Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we will
đạo hữu, hôm nay chúng ta bước sang
share together the
cùng nhau chia sẻ à trạch pháp chu kỳ số
tenth cycle of the three-month retreat program
10 của chương trình tu tập theo 3 tháng
for monks,
an cư của chư tăng
titled "Signs of a
với tựa đề của bài kinh các dấu hiệu của
Person Who
người được gọi là trọng pháp khi thực
Practices the Six Harmonies."
hành lục hòa.
Reverend Master, in this ninth cycle,
Thầy kính thưa các quý đạo hữu, ở chu kỳ
we must all strive together to make a
thì chúng ta cùng xách tấn nhau là cần
firm decision regarding the six principles of harmony.
có quyết định tâm đối với pháp lục hòa.
And when we have made a mental decision regarding the
Và khi có quyết định tâm đối với pháp
six principles of harmony, we must abide
lục hòa thì chúng ta phải an trú
in loving-kindness.  There.  As for this lesson,
trong niệm từ. Đó. Thế còn bài này thì
we gradually begin to see
chúng ta bắt đầu dần đi đến để nhìn thấy
the mental aspect that yields results.  It is when
cái tướng tâm có kết quả. Đó là khi
we abide in such mindfulness, and
chúng ta an trú trong niệm từ như thế,
we resolve to practice the Dharma in such a
chúng ta quyết định tâm thực hành pháp
harmonious way, that we should
luộc hòa như vậy thì chúng ta phải có
achieve the result of being called a person of great importance
được cái kết quả là được gọi mình là
to the Dharma.  So
được gọi là trọng pháp. Thế thì trọng
what does respecting the law mean?  So let's
pháp nghĩa là thế nào? Thì chúng ta cùng
follow the Buddha's teachings as found in the scriptures.
theo lời Đức Phật dạy ở trong văn kinh.
This sutra is excerpted from the
Bài kinh này được trích soạn từ kinh
Anguttara Nikaya, translated into Vietnamese by Venerable Thich Chi Tinh.
tăng nhất do Hòa thượng Thích Chí Tịnh
See the Vietnamese Buddhist Canon
Việt dịch, xem tại Đại Tạng Kinh Việt
, Long Agama Sutra, Volume 1,
Nam, kinh trường a Hàm tập 1, Nhà xuất
Religious Publishing House, Hanoi, 2005,
bản Tôn giáo, Hà Nội, năm 2005
pages 452-462.
trang 452
The text is as follows.
Văn kinh như sau.
I heard that at one time the Buddha, along with a large
Tôi nghe như vậy, một thời đức Phật cùng
assembly of 1250
đông đủ chúng tăng tỳ kheo 1250
monks, was residing in the Jeta Grove, the
vị đều ngự trong rừng cây của Kỳ Đà,
garden of Anathapindika, in the country of Sravasti.
vườn ông cấp cô độc thuộc nước Xá Vệ.
We're already familiar with this place.
Chỗ này chúng ta đã quen rồi ạ.
Then the Buddha said to the monks, "
Bấy giờ Đức Phật bảo các Tỳ Kheo,
Now I will expound to you the profound Dharma, whose
nay ta sẽ vì các ông nói pháp vi diệu,
beginning, middle, and end are all complete and
lời nói đầu, giữa và sau thảy đầy đủ
true, whose meaning is pure, and whose
chân chính, ý nghĩa thanh tịnh, phạm
conduct is perfect; this is the Dharma of the Sangha."
hạnh đầy đủ, đó là pháp tăng nhất.
So, gentlemen,
Vậy các ông hãy lắng nghe, hãy lắng
listen carefully, think carefully, and remember
nghe, hãy khéo suy nghĩ và ghi nhớ kỹ về
this matter well.  I'll tell you.   At
vấn đề này. Ta sẽ nói cho.
that time, the monks, obeying the Buddha's
Khi đó các thầy tỳ kheo vâng lời Phật
teachings, listened attentively.  The Buddha told the monks
dạy lắng nghe. Phật bảo các thầy Tỳ
, "Reverend friends, in
kheo, kính thưa quý đạo hữu, ở trong
this part of the sutra, we have gained another
phần văn kinh này thì chúng ta có thêm
piece of knowledge, namely that the Buddha called the Dharma and Sangha the
một kiến thức, tức là Đức Phật gọi Pháp
most."  So, this teaching is the
tăng nhất. thì tức là pháp này là lời
introduction, and the teacher's words are all complete,
nói đầu giữa sau thầy đều đầy đủ chân
genuine, and embody the meaning of purity and virtuous conduct. That is to say, some
chính ý nghĩa thanh tịnh phạm hạnh đầy
sutras don't speak of complete virtuous conduct,
bài kinh thì không phải là nói đến phạm
but only
hạnh đầy đủ mà ví dụ chỉ chúng ta chỉ
give examples. For instance, the Buddha said that the
nói đến ví dụ như là Đức Phật bảo bài
sutra gives an example of the causes of wealth and
kinh là ví dụ là nguyên nhân giàu và
poverty. That doesn't address the
nghèo thì cái đấy nó chưa nói đến phạm
virtuous conduct of a practitioner, does it?  That's just
hạnh của người tu phải không? Đó là mới
for people at home.  However,
là của người tại gia thôi. Thế nhưng mà
this highest Dharma teaching must have a complete
pháp tăng nhất này thì nó phải có đầy đủ
introduction, middle, and end, all fully embodying
lời nói đầu giữa sau thảy đầy đủ chân
genuine and pure meaning.  Complete and perfect chastity
chính ý nghĩa thanh tịnh. Phạm hạnh đầy
.  Practicing celibacy means progressing towards
đủ. Phạm hạnh tức là tiến tới giải
liberation.  That's right, my esteemed friends.  The term "virtuous life" is
thoát. Đấy các đại hữu ạ. Phạm hạnh thì
usually used for those who have renounced worldly life and live a life of
thường dành cho người xuất gia sống với
purity, with few desires and a sense of contentment and
đời sống phạm hạnh ít muốn biết đủ thiểu
moderation.   That
dục chi túc.
kind of life, where three people eat one bowl of food.  That's the mental
Cái đời sống mà ba y một bát ấy. Đó tâm
state of contemplation; please continue reading the scripture.  At that time,
chế quán xin đọc tiếp văn kinh. Khi đó
the monks obeyed the Buddha's teachings and
các thầy tỳ kheo vâng lời Phật dạy và
listened attentively.  The Buddha told the monks that
lắng nghe. Phật bảo các tỳ kheo
there are six practices that lead to great results.  Six practices are
có sáu pháp có nhiều thành quả. Sáu pháp
necessary to cultivate, six things are necessary to know.  Six
cần phải tu, sáu pháp cần phải biết. Sáu
principles must be realized.
pháp cần phải chứng ngộ.
How many lessons have you all practiced?
Các đạo hữu tu qua bao nhiêu bài? Các
Dear fellow practitioners, you will see that the Buddha taught at
quý đạo hữu thấy rằng Đức Phật dạy vào
many times, in many places, and in many situations,
nhiều lúc, nhiều nơi, nhiều trường hợp
but the Buddha strongly emphasized the six
nhưng mà Đức Phật rất nhấn mạnh về sáu
principles of harmony and respect for the assembly
pháp hòa kính cho hội chúng
to lead to enlightenment.  So, in the
để dẫn đến sự thành tựu. Đấy, bài trong
ninth cycle, the Buddha also taught that
chu kỳ số 9 thì Đức Phật cũng dạy là sáu
these six principles must be remembered, must be remembered, and must be
pháp này cần phải nhớ, cần phải nhớ, cần
practiced.
phải thực hành.
In this lesson, the Buddha teaches that these six practices
Ở bài này thì Đức Phật dạy sáu pháp này
yield many positive results.  See, the previous lesson
có nhiều thành quả. Đấy, cái bài trước
also achieved results in fostering mutual love,
cũng có thành quả là đưa đến tương ái,
respect, harmony, unity
tương kính, tôn trọng, hòa hợp, đồng
, avoiding conflict, and consensus,
nhất, không tranh cãi, nhất trí phải
right?  In this lesson, the Buddha taught that there are
không? Đ thế bài này thì Đức Phật dạy có
many fruitful results, and six practices that need to be cultivated.
nhiều thành quả, sáu pháp cần phải tu.
The Buddha taught that practice is necessary, which is a very
Đức Phật dạy là cần phải tu tức là rất
strong emphasis.
là nhấn mạnh.
Six things one must know, six things one must
Sáu pháp cần phải biết, sáu pháp cần
realize.  Dear fellow practitioners.
phải chứng ngộ. Các quý đạo hữu ạ. Chứng
Enlightenment means achieving the six harmonies.  If
ngộ tức là thành tựu được lục hòa. Chúng
we aspire to become saints, then there is no
ta ấy mà muốn thành thánh ấ thì không có
saint whose heart is not in
một thánh nào mà trong tâm lại không hòa
harmony, right?  And then there's the matter of loving one person and
hợp phải không? Lại còn yêu người nọ,
hating another.  That didn't
ghét người kia. Không có chuyện ấy xảy
happen.  And since the saint lived among them, they were
ra. Mà thánh đã sống ở trong chúng thì
extremely harmonious.  See?  No
cực kỳ hòa hợp rồi. Thấy không? Không
more hating anyone, no more bias
còn ghét ai nữa, không còn thiên lệch
towards anyone, right?  It is impossible not to be
với ai nữa phải không? Không thể không
mindful of all fellow
chú tâm từ đối với tất cả các đồng phạm
practitioners, isn't it?  In terms of speech, mind, and body, such a
hạnh phải không? Trên khẩu ý thân không
thing cannot happen
thể có cái việc ấy xảy ra không thể
without benefit and harmony, without achieving moral conduct
không lợi hòa, không thể không có giới
, without achieving
thành tựu, không thể không có kiến thành
enlightenment, right?   Please
tựu phải không?
continue reading about the Heart-Controlling Cold-Hearted Inn.
Tâm chế hàn quán xin đọc tiếp.
What are the six practices that yield many results?
Thế nào là sáu pháp có nhiều thành quả?
Those are the six important laws.  There, at this point, the
Đó là sáu trọng pháp. Đấy, chỗ này Đức
Buddha shifted the focus to the most important doctrine
Phật chuyển sang thành trọng pháp rồi
.  Six important laws.
nha. Sáu trọng pháp.
If a monk practices these six important virtues, he is
Nếu tỳ kheo tu sáu trọng pháp này thì
worthy of respect and honor, gets along well with the
đáng kính, đáng trọng, hòa hợp với đại
community, avoids disputes, and practices a single,
chúng, không tranh tụng, tu một hạnh
unmixed life. What are these six?
không xen tạp, thế nào là sáu?
Here, the Buddha also speaks of the results
Ở đây Đức Phật cũng nói đến cái kết quả
of those who practice these six important virtues.
của cái người tu sáu trọng pháp này.
If a monk practices the six cardinal virtues, he is worthy of
Nếu Tỳ Kheo tu sáu trọng pháp thì đáng
respect.  That means this person is worthy of
kính. Tức là cái vị này là đáng được
reverence,
cung kính,
respect, and
đáng được kính trọng, đáng được tôn
honor.  The word "respect" here means respecting and
trọng. Cái chữ trọng này tôn trọng và
utilizing something that benefits them.
trọng dụng tức là làm lợi ích cho chúng.
It's possible to guide them.  See
Có thể mà hướng dẫn được cho chúng. Thấy
?  This character "Trọng" (meaning "respectful" or "important") is truly worthy of respect.
không? Chữ trọng này đáng kính rồi này.
Respectable.  "Respectful" means to value and utilize,
Đáng trọng. Đáng trọng tức là trọng dụng
not to be revered
đấy chứ còn không phải là kính trọng
.  The glass already contains weight
đâu. Trong chỗ kính thì đã có trọng ở
.  In a place worthy of respect, one
trong đấy rồi. Trong chỗ đáng kính thì
already deserves respect.  As for being worthy of
đã là đáng kính trọng rồi. Thế còn đáng
respect, that means being worthy of leading them, being worthy of
trọng tức là đáng để lãnh chúng, đáng để
helping them—that's what we call being important.  Is that correct?
giúp cho chúng gọi là trọng. Phả không?
Respectable.  This means to give them important roles.
Đáng trọng. Đây có nghĩa là trọng dụng.
Everyone has to go there to learn,
Mọi người phải đến đó để mà học hỏi phải
right?
không?
N sets a respectable example by setting an example for
N làm gương đáng trọng là làm gương cho
them to guide the masses.
chúng được hướng dẫn đại chúng được.
So, to
Đấy,
live in harmony with them without conflict, to practice
hòa hợp với chúng không tranh tụng, tu
virtue without distraction—what are the six?
hạnh không xen tạp, thế nào là sáu? Ở
Here we must consider
đây chúng ta phải xem là tu một hạnh
what kind of practice is considered pure and unadulterated.  Lesson number 9 is about practicing mindfulness
không xen tạp là hạnh gì? Bài số 9 là
.  This text, however,
chúng ta tu niệm từ nhá. Thế còn bài này
says to cultivate one practice without mixing in other things.
thì nói là tu một hạnh không xen tạp.
What do we consider happiness to be?  The word "happiness"
Chúng ta xem là hạnh gì? Cái chữ hạnh ấy
refers to a concrete action.  For example,
nó là một việc cụ thể. Ví dụ như là
we practice the virtue of listening, the
chúng ta tu cái hạnh lắng nghe đấy, cái
virtue of patience; these are concrete actions
hạnh nhẫn nhục đấy, nó là một sự việc cụ
.  So let's look at the specific situation
thể nha. Thì chúng ta xem sự việc cụ thể
here: what did the Buddha teach?  Here, the
ở đây Đức Phật dạy thế nào? Ở đây vị Tỳ
monk regularly practices compassion
Kheo thân thường thực hành hạnh từ
and cultivates virtuous conduct, while also possessing a kind and loving heart
và tu phạm hạnh đồng thời có tâm nhân
.
ái.
So here we have
Thì ở đây này chúng ta gồm có
all these kinds of jobs.
tất cả các cái việc làm thế này. Thứ
First, one must practice
nhất là bản thân mình phải thực hành
chastity oneself.  I myself must practice
phạm hạnh. Bản thân mình phải thực hành
chastity.
phạm hạnh.
And the body practices loving-kindness, that
Và thân mình thì thực hành hạnh từ, tức
is, the loving-kindness we analyzed in the previous lesson
là cái hạnh từ cái bài hôm trước chúng
.  At the same time, having a
ta đã phân tích rồi. Đồng thời có tâm
compassionate heart means
nhân ái thì cái tâm nhân ái đó là
always being ready to help
luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người
others.  That's usually the typical appearance of a compassionate heart
nhá. Cái tướng của cái tâm nhân ái nó
.  That means we
thường là như thế đúng. Tức là chúng ta
love everyone and help everyone.   That means that state of
yêu quý mọi người và giúp đỡ mọi người.
mind is ever-present.
Tức là cái tâm đó thường trực.
Do we actually possess that kind of awareness within ourselves?  It's very difficult.  If you're even a little
có được cái niệm đó không? Khó lắm. Nếu
tired, don't mention that
hơi mệt tí thì đừng nói chuyện là thân
you're helping out, okay?  My body
mình đi giúp đỡ phải không? Thân không
cannot help everyone.  Therefore, the
thể giúp đỡ mọi người được. Cho nên cái
virtue that we gradually cultivated yesterday and today must become
hạnh từ từ hôm trước hôm nay nó cụ thể
more concrete; we must practice the virtue of
hơn chúng ta phải thực hành một cái hạnh
compassion.  What is loving-kindness?  It is love that is
nhân ái. Tâm từ là gì? là yêu thương
equal, boundless, and brings joy and
bình đẳng, rộng lớn, đem lại niềm vui,
benefit to everyone.  If we want to
đem lại lợi ích cho mọi người. Thì muốn
have a loving and egalitarian heart,
có tâm yêu thương, bình đẳng, mang lại
bringing joy and happiness
niềm vui, mang được lợi ích hạnh phúc
to everyone, we must practice
cho mọi người thì chúng ta phải thực
the manifestations of compassion.  That means
các cái biểu hiện của tâm nhân ái. Đó là
always being willing to help.  And here,
luôn luôn và sẵn sàng giúp đỡ. Và ở đây
the Buddha teaches us that we must
thì Đức Phật dạy chúng ta là phải thực
practice loving-kindness and cultivate virtuous conduct.
hành hạnh từ và tu phạm hạnh. Bản thân
We ourselves are already practicing compassion.
chúng ta là thực hành hạnh từ rồi nhá.
I myself practice virtuous conduct and
Mình bản thân mình tu phạm hạnh và luôn
always help others.  Why does it need to have
luôn giúp đỡ mọi người. Tại sao nó lại
all these conditions met?  There are
phải đầy đủ các nhân duyên này? Có những
people who always help others, but even then, they
người luôn luôn giúp đỡ mọi người nhưng
help others do evil things.
giúp đỡ mọi người làm cả việc bất thiện.
For example, in the countryside, neighbors are considered to be
Ví dụ như ở quê ấ là coi như là hàng xóm
very helpful to each other.  Always ready to help
là giúp đỡ nhiều lắm. Sẵn sàng giúp đỡ
.  For example, if a family is wealthy enough to be hosting a wedding, they might
luôn. Ví dụ nhà đám cưới là sang là giết
slaughter a pig or a chicken early in the morning—meaning they're
mổ lợn từ sớm, giết mổ gà từ sớm, tức là
always helping out, right?  There was never a
luôn luôn giúp đỡ phải không? Không một
moment when they didn't help.  For example, if we see that our
lúc nào không giúp đỡ. Ví dụ như là thấy
neighbor's pigs are away and they've left their trough
nhà hàng xóm đi vắng cái cái máng lợ để
there, we can run over and feed them
đấy rồi là chúng ta chạy sang cho ăn
.  After feeding them, they told them to eat quickly
luôn. Xong vừa cho ăn thì bảo ăn nhanh
so they would get fat enough to sell.  That's how you
lên cho béo để rồi mà còn bán. Đấy như
help.  Or, if we see the
vậy là giúp đỡ. hoặc là thấy con chó nhà
neighbor's dog is hungry, we bring some rice over
hàng xóm đói chúng ta mang ít cơm sang
for it to eat, telling it to eat so it gets fat, and then we add some ginger and fermented rice paste.
cho nó ăn ăn đi ăn đi cho nó béo rồi
That way, it
riềng nhá riềng mẻ nhá đấy thế thì nó
doesn't stem from compassion, even though we're
không xuất phát được tuy rằng cũng giúp
helping continuously.
đỡ phải không giúp đỡ liên tục đấy thế
But that help doesn't come from a
nhưng mà giúp đỡ nó không xuất phát từ
compassionate heart, and we ourselves aren't practicing self-cultivation and
tâm từ và bản thân mình không tu phạm
harming others. So here, we
hại nhá cho nên ở đây là chúng ta này đã
understand compassion, we practice self-cultivation
hiểu về tâm từ
and we
bản thân mình tu phạm hạnh và chúng ta
must practice kindness, which means always being
phải thực hành nhân ái đó là luôn luôn
ready to help everyone.  So, being always
sẵn sàng giúp đỡ mọi người. Thì cái luôn
ready to help everyone, in accordance
luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người khế hợp
with compassion, means not distinguishing between
với tâm từ là không phân biệt gì thân
close and distant relationships, not distinguishing between good and evil
sơ, không phân biệt gì người ác hay là
people, those who have wronged you or those who
người thiện, người ác với mình hay người
have helped you, right?  I
đã giúp đỡ mình phải không? Mình luôn
always help them so that they can attain
luôn giúp đỡ cho họ để cho họ có được
benefit, happiness, and enlightenment,
cái lợi ích, hạnh phúc giác ngộ phải
right?
không?
That means practicing one virtue: not mixing in
Đó là tu một hạnh là không xen tạp thôi
other things.  No mixing of different things.  What is meant by "
nhá. Không xen tạp. Thế nào gọi là sen
mixed lotus"?  Sometimes you help, sometimes you don't,
tạp? Lúc thì giúp đỡ lúc không giúp đỡ
right?  That's called mixed lotus.  Sometimes there is
phải không? Đấy gọi là sen tạp. Lúc có
compassion, sometimes there is no compassion.  That's mixing and
từ bi lúc không có từ bi. Đấy là xen
blending.  Sometimes virtuous, sometimes lustful,
tạp. Lúc thì phạm hạnh lúc thì tham dục
sometimes lustful towards others, sometimes lustful
lúc thì thích xắc người, lúc thì thích
towards oneself.  Sometimes you're greedy for profit, sometimes for
xắc mình. Núc thì tham lợi, lúc thì tham
money, sometimes for food, and sometimes for sleep,
tiền, lúc thì tham ăn, lúc thì tham ngủ
right?  Here, one must cultivate virtuous conduct
phải không? Ở đây là phải tu phạm hạnh
and practice compassion.  If we
và thực hành nhân ái. Chứ nếu chúng ta
don't practice virtuous conduct, even if we help people, we'll only end up
không tu phạm hạnh thì chúng ta có giúp
helping them succumb to greed and desire, wo
cũng giúp người ta tham dục mà thôi phải
n't we?  Because I myself don't know
không? Bởi vì bản thân mình không biết
how I can help others.  The
làm sao mà mình giúp được người. Đấyên
Buddha's teachings were very precise, down to every single point.   My
Đức Phật dạy rất là chặt chẽ từng ý một.
friends.  Let's not rush to help
các đợi hữu ạ. Chúng ta đừng đi giúp
people while we are still consumed by greed, because
người vội khi chúng ta còn tham dục thì
we will only be helping them to fuel their greed
chúng ta chỉ giúp cho họ cho họ tham dục
.  Therefore, that's why, in the
lên mà thôi. Cho nên là tại sao trong tu
practice of both monastics and lay people,
tập người xuất gia hay người tại gia
when the monastic
cũng thế là khi mà tăng chúng hay là khi
community or the Buddhist community doesn't yet have someone who
mà hội chúng Phật tử chưa có người thực
fully practices the pure conduct, and they
hành phạm hạnh đầy đủ mà
naturally start discussing matters of desire among themselves, they inevitably start discussing
tự nhiên hội chúng bàn bạc với nhau thì
lust.
thể nào cũng bàn bạc cái việc tham dục.
Because they didn't know what chastity was.  Therefore, it is
Bởi vì có biết phạm hạnh là gì đâu. Thế
essential that we ask
cho nên bắt buộc là chúng ta phải hỏi
our teachers because they are virtuous.   Do
người dạy chúng ta vì họ có phạm hạnh.
they know what chastity is?  They protect
Họ biết thế nào là phạm hạnh? Họ bảo hộ
me so that I can practice virtuous conduct
cho mình để cho mình thực hành phạm hạnh
.  No, we just discuss among ourselves, saying things like, "
phải. Không chúng ta cứ tự bàn nhau à
This is what needs to be done, this is what
cái này là phải làm cái này, cái này là
needs to be done."  It's all about greed.   It's all about
phải làm cái kia. Toàn là tham dục thôi.
sexual growth.  There is no
Toàn là tăng trưởng dục thôi. Không có
growth in the practice of virtuous conduct.   It
tăng trưởng được cái pháp phạm hạnh lên.
does not allow us to practice virtue.  Let's keep talking about
Không làm cho chúng ta phạm hạnh. Cứ bàn
raising them.  The monks, or the general
tới bàn nuôi. Tăng chúng hay là đại
public, discuss and decide how to raise the child, and ultimately, the decision will be driven by
chúng bàn tới bàn nuôi đi đến quyết định
greed.  Because the mind has
thể nào cũng tham dục. Bởi vì cái tâm
not yet attained purity, right?  Therefore,
chưa phạm hạnh được phải không? Cho nên
when we practice compassion
khi chúng ta thực hành cái hạnh nhân ái
by helping others, we are only helping
là giúp đỡ mọi người thì toàn giúp đỡ
those who are driven by greed and desire.  We are driven by
cho người ta tham dục thôi. Mình tham
greed, clinging to other people's affairs
dục nương vào chuyện của người ta mà
and then teaching them to be greedy.
tham dục mà rồi dạy người ta tham dục.
Anyone who practices spiritual cultivation will know this, right?
Ai tu thì sẽ biết điều này phải không?
Those who practice spiritual cultivation will understand.  Those who practice
Ai tu rồi sẽ biết. Những người tu phạm
asceticism can easily discern those who engage in
hạnh thì nhìn những người bàn tính việc
lustful activities.  Because
tham dục rất là dễ nhìn ra. Bởi vì là
within their family, they lack knowledge of
trong họ họ chưa có cái kiến thức về
wrongdoing; they only possess knowledge of
phạm hại, họ chỉ có kiến thức về tham
lust.  Therefore, when people discuss it, they only talk
dục. Cho nên bàn nhau thì cũng chỉ bàn
about greed and lust.  Isn't that right, Uncle?   Let's
đến tham dục thôi. Phải không đại chú?
discuss what we know.  How can we discuss things we don't
Biết gì thì bàn đấy. Còn những điều chưa
know yet?  There.  Therefore,
biết thì sao bàn được. Đó. Thế cho nên ở
here, the monk constantly practices
đây này vị tỳ kheo thân thường thực hành
compassion, constantly practices compassion and cultivates purity of conduct—
hạnh từ, thân thường thực hành hạnh từ
that is, people already have the
tu phạm hạnh tức là người ta đã có cái ý
idea as in lesson number 9.  That means
tưởng như cái bài số số 9 rồi đấy. Tức
constantly focusing on cultivating compassion and loving-kindness, loving
là thường chú trong hạnh từ tâm từ rồi
everyone, treating
yêu thương mọi người,
everyone equally, helping
bình đẳng với mọi người, giúp đỡ mọi
everyone, and bringing joy to everyone.
người, mang niềm vui đến cho mọi người.
That's the uncle in the poem.  But do I
Đấy là chú trong hạnh từ. Nhưng mà mình
have to be a practitioner who commits sins first before I
phải là người tu phạm hại rồi mình mới
can fully practice the virtue of compassion
có thể thực hành được cái hạnh từ đầy đủ
?  The practice of always being
phải không? Thực hạnh một cái hạnh luôn
compassionate and helping people at all
luôn nhân ái giúp đỡ người ta mọi mọi
times and in all places is what enables people to
lúc mọi nơi khiến cho người ta làm sao
attain purity of character, not to cultivate virtue and achieve
được phạm hạnh chứ sao được tu tập được
enlightenment, right?
giác ngộ phải không?
That's what you call serious law.  That's what you
Đó gọi là trọng pháp đấy. Như thế mới
call respecting the law, right?
được gọi là trọng pháp đấy phải không?
It's not like I just read this one scripture
Chứ không phải là tôi đọc mỗi quyển kinh
and then put it away.  That's because I
này xong tôi cất lên cao. Đấy là tôi
respect the law.  Not.
trọng pháp. Không phải.
Do we find this practice helpful?  Isn't it
ta thấy hay không? Không phải chúng ta
true that we just need to copy many scriptures?  It is a serious law.
cứ chép nhiều kinh là gì? Là trọng pháp.
Although it is also called a noble practice,
Tuy rằng cũng đấy gọi là quý pháp đôi
sometimes it is about what one desires?  Greedy for blessings.
khi là ham về gì? Ham về phước báo. Cho
Therefore, we copy the scriptures.  Many people copy
nên chúng ta chép kinh. Nhiều người chép
scriptures in illegible handwriting and give them to
kinh chữ nguệch ngoặc mà đưa cho người
others who can't read them.  What is that desire for
khác mà không đọc được cơ. Đấy là ham về
?  Greedy for blessings.  We hear people say that
gì? ham về phước báo. Thấy người ta nói
copying scriptures brings blessings, but we
chép kinh có phước báo mà chúng ta lại
forget that the meaning of copying scriptures is that they should be
quên nghĩa rằng chép kinh phải cho người
read by others.  Then, Tâm Chán gave an
khác đọc. Thế Tâm Chán nói sang cái ví
example: imagine we sit down and copy a whole
dụ ví dụ thế chúng ta ngồi chép kinh một
volume of the Ksitigarbha Sutra. Do you know
quyển kinh Địa Tạng là có biết là mất
how much time that would take?   It would
bao nhiêu thời gian không?
take months if we
Mất phải mấy tháng nếu như mà chúng ta
just went to work and then rushed home to copy everything,
chỉ có đi làm xong tranh thủ về chép
wouldn't it?  Months have passed, and during that time,
phải không? Mấy tháng mà trong khi đó
only I have been able to read it.  If you send it to someone
chỉ có ta đọc được thôi. Đưa sang người
else who can't read it, right?  So, if
khác không đọc được phải không? Thế nếu
we spend money and
mà như vậy chúng ta bỏ tiền ra, chúng ta
buy a copy of the Ksitigarbha Sutra, maybe
mua một quyển kinh Địa Tạng hình như
30,000 or 40,000 VND, and give it
30.000N hay 40.000N gì đấy chúng ta biếu
to someone, they can recite it and
cho ai người ta cũng tụng mà người ta
feel joyful and solemn,
cũng thấy hoan hỉ trang nghiêm phải
right?  In the old days, before there were
không? Còn thời xưa chưa có chưa có nhà
printing presses, when we copied text, it was a way of showing
máy in ta chép thì đấy là chúng ta kính
respect and love for the Dharma.  But what they
trọng pháp, yêu quý pháp. Thế còn ở đây
call "respectful law" here is different.  The most
gọi là trọng pháp là nó khác nha. Trọng
important thing is that we must be
pháp là chúng ta phải là người thực
practitioners, we must have a compassionate heart, we
hành, phải có tâm từ,
must practice virtuous conduct, and we must perform
phải có thực hành phạm hạnh, phải có
acts of kindness, which means helping
việc làm thuộc về nhân ái, đó là giúp đỡ
others.  Therefore, in
mọi người. Cho nên là ở trong câu lạc bộ
our Golden Club, only those who practice the
quốc vàng của chúng ta ấy, ai thực hành
Six Harmonies can be the masters of the Gray Club.  In other words,
lục hòa thì mới làm chủ xám. Tức là bản
we ourselves must first possess the capacity for self-cultivation before
thân chúng ta phải có năng lực tu đã rồi
we can help others, so that they will
chúng ta mới đi giúp đỡ họ thì họ sẽ
benefit.  Do you see that, everyone?
được lợi ích. Thế đại chúng thấy không?
Releasing animals into the wild is the same practice.
đi phóng sinh cũng như vậy. Phải là
To establish a connection with someone who practices the six harmonies,
người thực hành lục hòa để chúng ta kết
what kind of mindset will we be cultivating?  With compassion, we should connect them with
với tâm gì? Tâm từ, kết duyên cho họ với
the principles of harmony, not with
pháp lục hòa chứ không phải với bản thân
ourselves.  With the karmic forces of greed, anger, and delusion that
chúng ta. Với cái nghiệp lực tham sân si
we possess.  Therefore, here the Buddha teaches that one should
của chúng ta. Cho nên ở đây Đức Phật dạy
always practice virtuous conduct, cultivate
thân thường hành, thực hành hạnh từ tu
virtuous living, and at the same time have a compassionate heart.
phạm hạnh, đồng thời có tâm nhân ái.
What do we practice when we cultivate purity of life?  We practice the five
hành cái gì? Chúng ta thực hành năm
precepts, the eight precepts, and then we practice the
giới, tám giới, rồi chúng ta thực hành
six harmonies, which means living together in harmony.  So, here
lục hòa là thân hòa đồng trụ. Đấy, rồi
we cultivate ourselves with a compassionate heart.  So,
chúng ta tu thân với tâm từ đây. Đó,
we must have precepts, we must have
chúng ta phải có giới, chúng ta phải có
right view, we must have the vow
chánh kiến, chúng ta phải có phát nguyện
to help everyone, then we can achieve
là giúp đỡ mọi người thì chúng ta được
this harmonious relationship, right?  Is this the right idea
cái thân hòa này chưa? Được ý một này
?  What do we gain from practicing all of this
chưa? Thực hành đầy đủ như vậy thì chúng
?
ta có được gì?
Respecting the law in one sense means being harmonious.  There.
Trọng pháp ở một ý là thân hòa nhá. Đó.
Therefore,
Cho nên
those whom the Buddha called "
đối với người mà được Đức Phật gọi là
respectful of the Dharma" must truly practice and put into
trọng pháp là người phải thật tu, thật
practice.  True practice and genuine cultivation are what truly
thực hành nhé. Thật tu, thật thực hành
constitute respect for the Dharma.   Please
mới được gọi là trọng pháp.
continue reading, Tâm Chiếu Hoàn Quán.  The monk who
Tâm chiếu hoàn quán xin đọc tiếp. Vị Tỳ
speaks with compassion often practices kindness and cultivates purity of
kheo khẩu thường thực hành hạnh từ và tu
character, and possesses a loving-kind heart.
phạm hạnh, đồng thời có tâm nhân ái. Vị
That monk is called a master of the Dharma.
tỳ kheo đó gọi là trọng pháp.
So, esteemed fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu,
the compassionate heart in this virtuous conduct
cái tâm nhân ái ở trong cái hạnh từ này
and in the practice of purity means speaking words that inspire
và trong phạm hạnh là mình nói những lời
others to diligently practice purity and
nói khiến người khác được tinh tấn phạm
abandon greed and evil, right?  Diligently
từ bỏ các cái tham ác phải không? Tinh
practicing virtuous conduct and having a sincere desire for their
tấn phạm hạnh và tâm mong muốn cho họ
benefit and happiness without
được lợi ích, được hạnh phúc không phân
discrimination.
biệt.
That means their minds must be free from discrimination in order to
Tức là tâm họ không phân biệt thì mới
achieve it.  For example, if the mind is focused on observing the cold, but the
đạt được nhé. Ví dụ tâm chiếu hàn quán
mind is still making distinctions, then it cannot concentrate on the
tâm còn phân biệt thì không chú trong
mindfulness of words.  For example, if the mind of the Bodhisattva
niệm từ. Thì ví dụ tâm chiếu hòn quán
encounters a friend, the mind of the Bodhisattva might say, "Hey, you're so
gặp bạn a tâm chiếu quán nói là thôi bạn
lazy! Aren't you going to practice? You should practice!"
lười thế bạn không tu à bạn phải tu đi.
You should give up on this.  This is a wrong
Bạn từ bỏ cái này đi. Cái này là tà
view.  However, if one encounters a person with a
kiến. Thế nhưng mà gặp người Bâm chiếu
cold and indifferent mindset who dislikes them but remains silent, then even a
hàn quán ghét họ không nói thì đối với
person with a cold and indifferent mindset like A has not yet
người A tâm chí hàn quán cũng chưa làm
achieved the path of enlightenment.
được hạnh tử.
Do you all understand this point?  That's just an
Đại chúng rõ chỗ này chưa? Đó chỉ là
act of kindness, not yet cultivating loving-kindness.
việc thiện thôi, chưa phải chú tâm từ.
Therefore, it's not that we can
Cho nên không phải là từ là đối với
speak kind words to one person but
người này thì nói lời từ ái mà người kia
not to another.  That is
ta lại không nói được lời từ ái. Như vậy
not yet what can be called mindful awareness.  But when
chưa được gọi là chú tâm từ. Mà khi
a person practices compassion, cultivates
người mà thực hành được hạnh từ, tu phạm
virtuous conduct, and simultaneously possesses this loving-kindness, they
hạnh, đồng thời có tâm nhân ái này là họ
must have a mind of equanimity.  And only a heart filled with
phải có tâm từ bình đẳng. Và tâm yêu
equal love can be called a heart of compassion; a
thương bình đẳng mới gọi là tâm từ chứ
heart of compassion cannot exist without
đã tâm từ thì không thể không có bình
equality.  Therefore, what we call having a mind of
đẳng. Cho nên chúng ta gọi là có tâm từ
equal compassion is incorrect.  And a heart that
bình đẳng thì không phải. Mà tâm yêu
loves equally is called a heart of compassion.  There.
thương bình đẳng thì gọi là tâm từ. Đấy.
Helping all living beings to benefit them, helping
giúp cho họ được lợi ích, giúp cho tất
all living beings to benefit, that is what is called loving-kindness
cả muôn loài được lợi ích mới gọi là tâm
.  For example, if I kill a chicken
từ. Ví dụ mình đi mình giết con chọ gà
to give to my mother, that's not an act of
để cho mẹ mình thì mình không phải là
compassion.  Right?
tâm từ. Phải không? Đối với con gà thì
I kill the chicken, but I love my mother.
mình giết, đối với mẹ mình yêu thương.
This is a mind that discriminates.  Therefore, having both evil,
Đây là tâm có phân biệt. Cho nên có ác,
harm, and love cannot be
có hại và có yêu thương không được gọi
called compassion.  Therefore, if we want to
là tâm từ nhá. Cho nên chúng ta ấy muốn
attain the highest Dharma, we must first cultivate a compassionate
đạt được trọng pháp thì chúng ta phải có
heart.  That means the heart must love
tâm từ đã. Tức là tâm đó phải yêu thương
equally.
bình đẳng.
Then, if we want to have a mind that respects the
Xong sau đó chúng ta muốn có tâm trọng
Dharma, that means loving and treating others equally,
pháp thì yêu thương bình đẳng đó chúng
we must diligently practice self-cultivation, avoid harm, and
ta lại phải chăm tu phạm hại rồi tiếp
then constantly go out to help others,
nữa lại phải thường đi giúp đỡ mọi người
right?  Helping sentient beings
phải không? Giúp đỡ chúng sinh để chúng
attain enlightenment and walk
sinh được giác ngộ, chúng sinh được đi
the path to liberation is what truly defines a
trên con đường giải thoát thì mới gọi là
person who respects the Dharma.
người trọng pháp.
The Buddha called this person who respects the Dharma
Thì cái người trọng pháp này Đức Phật
worthy of reverence and respect, harmonious
gọi là đáng kính, đáng trọng, hòa hợp
with others, free from disputes, and practicing a
với chúng, không tranh tụng, tu một hạnh
single, unmixed virtue.  That's right.
duy nhất không xen tạp. Đó thì đúng rồi.
A person who has focused on loving-kindness in their heart will
Cái người đã chú ở tâm từ rồi thì đương
naturally not have any distracting thoughts,
nhiên là không có xen tạp rồi phải
right?  But here, it is
không? Thế nhưng mà ở đây là cái tướng
this appearance that helps us recognize who
này để chúng ta nhận biết ra người nào
is considered a "word" (a term used in Vietnamese as "word").   If
là người được gọi là từ.
someone only tells us about their actions
Cái người mà chỉ có nói cho chúng ta
without actually practicing virtue, then
thôi, không thấy họ tu phạm hạnh thì
we can't truly call them compassionate, can we
chúng ta chưa gọi họ là có tâm từ hẳn
?  And if they don't provide equal assistance, they
đâu phải không? Và họ không giúp đỡ bình
can't be called people who respect the
đẳng thì không gọi là người có trọng
law.  Therefore, when we look at a
pháp nhá. Thế cho nên chúng ta nhìn một
person, we judge them to be
người chúng ta đánh giá người này đáng
respectable and worthy of admiration; wherever they go, they
kính, đáng trọng, đi đến đâu họ cũng
live in harmony, without conflict,
sống hòa hợp, không có tranh tụng đem
bringing happiness.  This person is
lại cái hạnh phúc. Thì người này là
a practitioner of only one virtue, and that is the virtue of
người tu duy nhất một hạnh, đó là hạnh
valuing the Dharma.  And this practice of upholding the Dharma
trọng pháp. Và trong cái hạnh trọng pháp
involves cultivating a compassionate heart and virtuous conduct,
này là có tâm từ thân tu phạm hạnh chứ
not just
không phải là chỉ lời nói giảng thuyết
empty rhetoric and superficial teachings, right?  They themselves must possess
sáo rộng phải không? Bản thân họ phải có
virtue and they always act to help
tu và họ luôn luôn có hành động giúp đỡ
everyone equally, without distinction.  So, how much did
mọi người bình đẳng không khác. Thế hôm
we gain into the Dharma today
nay chúng ta thâm nhập được pháp được
?  This is called taking refuge in the Dharma and then
nhiều không? Đây gọi là quy y pháp rồi
vowing for all sentient beings to deeply understand the
nguyện cho chúng sinh thâm nhập kinh
Buddhist scriptures.  Penetration means understanding; only when we
tạng. thâm nhập tức là chúng ta hiểu
fully grasp the meaning can we put it into
được, hiểu được rõ nghĩa thì chúng ta
practice.  If we don't
mới thực hành được. Nếu chúng ta không
understand, we can't practice.
hiểu thì chúng ta không thực hành được.
If we don't study this sutra,
Nếu chúng ta không học bài kinh này thì
we might think we're already people who
chúng ta cứ nghĩ chúng ta cũng là người
respect the Dharma, right?  That's what we call
trọng pháp rồi đấy phải không? Đấy gọi
having an inaccurate understanding of the truth.
là cái thấy biết không đúng sự thật.
See?  So we say that I highly
Thấy không? Thế chúng ta nói là tôi rất
respect the law.  I especially
là trọng pháp. Tôi á nhất là pháp Phật
value and respect the teachings of the Buddha.
thì tôi trọng lắm, tôi kính trọng lắm.
I am the best lawyer, besides everyone else.
Tôi á nhất pháp ngoài ra không có ai cả.
Nothing is more precious than the Dharma.  But
không quý cái gì bằng quý pháp. Nhưng
if we don't understand that statement, it's
câu nói đấy nếu chúng ta không hiểu thì
still considered untrue, is
vẫn thuộc về nói không đúng sự thật phải
n't it?  Therefore, we must understand that if
không? Thế cho nên chúng ta phải biết,
we want to
chúng ta phải có tu tâm từ muốn đạt được
become people who respect the Dharma, we must
cái trở thành người trọng pháp là phải
cultivate compassion, refrain from harming others, and so on.
tu tâm từ bi, tu phạm hại và gì? Luôn
Always help and encourage people to
luôn giúp đỡ sách tấn mọi người thực
practice the Dharma, to understand the Dharma, and
hành được pháp, thâm nhập pháp,
to benefit sentient beings.
giúp cho chúng sinh được lợi ích.
So, what is it called when one practices such a virtue?
thì tu một hạnh đó mới được gọi là gì?
He is a law-abiding person.  So, if
Là người trọng pháp nha. Đó cho nên
we understand that, we can strive
chúng ta hiểu thì chúng ta sẽ phấn đấu
to get there, right?  The worst thing is that
đến đó được thôi phải không? Sợ nhất là
we don't understand. Once we understand,
chúng ta không hiểu chứ chúng ta đã hiểu
even if it's slow, we can still move forward and put it into
thì dù là chậm chúng ta vẫn cứ đi được,
practice, right?  Those with
vẫn cứ thực hành được phải không? Còn ai
good karma will be able to
người ta thiện căn thì người ta sẽ thực
practice more quickly.  As for me,
hành được nhiều nhanh. Còn mình không
I can just stick with it and
thì mình cứ bám trụ vào đấy mình thực
practice, right?  That's the mental discipline of the cold meditation practice;
hành là được phải không? Đó tâm chế hàn
please continue reading the scripture.  The monk
quán xin đọc tiếp văn kinh. Vị tỳ kheo ý
usually practices compassion and maintains a
thường thực hành hạnh từ và tu phạm
virtuous life,
hạnh,
and possesses a kind heart.  That monk
đồng thời có tâm nhân ái. Vị tỳ kheo đó
is called a venerable and respected figure,
gọi là trọng pháp đáng kính, đáng trọng,
harmonious with the community, not contentious, and practicing
hòa hợp với chúng, không tranh tụng, tu
a single virtue without any wrongdoing.  In
một hạnh duy nhất không xen tà. Thì ở
this section, the Mind-Contemplation Meditation will share the
phần này tâm chiếu ằn quán sẽ chia sẻ
following with the public.  If we
với đại chúng thế này. Nếu như chúng ta
help people, if we advise them to practice Buddhism,
giúp đỡ mọi người, chúng ta khuyên họ tu
but we ourselves do not live virtuously, then
nhưng chúng ta không sống phạm hạnh thì
we cannot be called compassionate towards them.
chúng ta chưa gọi là từ bi với họ. Bởi
Because they don't see us as a mirror,
vì họ không thấy chúng ta là gương phải
right?  I have to set an example; if
không? Mình phải làm gương chứ nếu như
I don't live a virtuous life, they won't
mình không sống phạm hạnh thì họ không
see me as a role model, and they won't be able
thấy mình làm gương thì họ không thể nào
to trust me.
mà tin tưởng mình.
Because they didn't trust me,
Do họ không tin tưởng mình cho nên sự
they didn't follow my advice
giúp đỡ của mình họ không thực hành
.  That's why they suffer.  Therefore,
theo. Cho nên họ khổ. Cho nên Đức Phật
even though our Buddha had attained enlightenment and had nothing left
của chúng ta tuy rằng ngài đắc quả rồi,
to practice, he
ngài không còn cái gì để tu nhưng ngài
still often walked in meditation.  So, what was the purpose of him still
vẫn thường kinh hành. Tức là ngài vẫn
displaying his virtuous and saintly appearance?
hiển tướng phạm hạnh để làm gì?
To set an example for all beings to follow.  That comes from
Để cho chúng sinh noi gương. Đó là từ
his heart.  That is his compassionate heart.
tâm của ngài. Đó là tâm từ bi của ngài.
Do you all see that?  But he was
Đại chúng thấy không? Chứ ngài thì lúc
always in a state of meditation.  There's never a time that's
nào mà chả ở trong định. Làm gì có lúc
outside of what's planned, right?  He was
nào ngoài định đâu phải không? Ngài lúc
always mindful; he was never
nào mà chả chánh niệm, có lúc nào phóng
distracted, yet he still walked in meditation, he
giật đâu mà ngài vẫn đi kinh hành, ngài
still sat in contemplation,
vẫn ngồi thiền,
he still stayed in seclusion, right?  He has
ngài vẫn an cư phải không? Ngài làm gì
nothing left to practice asceticism with.  I've finished cultivating.  And
có gì để tu nữa đâu. Tu xong rồi. Và
he doesn't need any
ngài cũng không cần cái gì phải huân tập
further training either.  For example, we have to practice
thêm cả. Ví dụ như chúng ta phải tu tập
together in order to understand
với nhau, chúng ta mới biết được phương
these methods and techniques.  He is
tiện thế này thế kia. Ngài là viên mãn
already fulfilled.  But he must manifest himself so that
rồi. Nhưng ngài phải hiển tướng để cho
the monks, the gods, and the
các chúng tỳ kheo học theo, các chúng
humans can learn from him.  There is a sutra
trời người học theo. Có một bài kinh thế
that says,
này,
in the early evening, at dawn,
vào đầu hôm tức là trời nó rạng sáng ấy,
after walking around, the Buddha lay down to
Đức Phật sau khi đi kinh hành, ngài ngả
rest.  Then a demon came.  The question that
lưng. Thế là một con ác ma nó đến. nó
the Buddha asked was: why lie
mới trên Đức Phật là tại sao lại ngả
down, why be lazy?  That's the general
lưng, tại sao lại lười biếng? Tức là cái
idea, but the mind is focused on the spiritual practice, so it can't
ý như thế chứ tâm chế hồn quán không nhớ
remember the scriptures.  Then the Buddha told
được văn kinh đâu nhé. Thế Đức Phật nói
it that
với nó rằng
he had put an end to all of that.
ta đã chấm dứt tất cả cái đó rồi. Những
Those things are no longer within us.
cái thứ đó nó không còn ở trong ta nữa.
That means his body was tired, so
Đó tức là cái thân của ngài nó mỏi thì
he rested; it wasn't due to anything else.
ngài nghỉ chứ không phải do gì? phóng
Seizures are not caused by humans.  And he wasn't sleeping
giật không phải do nười. Và ngài có ngủ
.  He was just resting, not
đâu. Ngài chỉ là nghỉ thôi chứ không
sleeping.  "Rest" simply means resting the body, but
ngủ. Nghỉ tức là nghỉ cái thân thôi chứ
he's usually lucid and doesn't snore loudly
ngài thường sáng suốt chứ có ngủ gáy o o
like we do.  They sleep soundly and then become completely dazed,
như chúng ta đâu. Ngủ mê mệt xong mê mẩn
unlike us.  He's not like
lên như chúng ta đâu. Ngài không có như
that.  Those holy monks
thế. Đó các bậc thánh tăng thì ngài
don't sleep so soundly that they would
không ngủ mê mệt, ngủ đến nỗi mà cháy
n't even notice a forest fire.  No, that's not it.   There you go
rừng cũng không biết. Không phải đấy.
.  We understand this point clearly.
Đấy nhá. chúng ta hiểu rõ cái chỗ này.
Therefore, here we must clearly understand that
Cho nên ở đây thì mình phải rõ biết về
the practice of virtue must include these elements
cái ý thực hành hạnh từ nó phải gồm như
.  That means it adds this idea, the mental
vậy nữa. Tức là nó thêm cái ý ý này tâm
discipline of contemplation, to it.  This makes it
chế quán nói thêm nhá. Đấy để cho chúng
clear to us that if we are not
ta rõ nếu như chúng ta là người không
virtuous, we are not
phạm hạnh thì chúng ta không phải là
capable of
người có thể
practicing compassion.  I
thực hành được cái tâm nhân ái. Mình
have nothing to share or offer to help others, do I
không có gì để chia sẻ giúp đỡ cho người
?  Therefore, in our practice, if we
ta phải không? Cho nên trong tu tập mà
want to guide and support them, we
muốn độ duyên cho chúng thì chúng ta
must work together to bring them together.  So, if we want to
phải đồng sự nhiếp. Tức là chúng ta muốn
share with them and help them,
chia sẻ cho chúng, giúp đỡ chúng thì
we have to be partners, right?  If they
chúng ta phải đồng sự phải không? Chúng
practice asceticism, then we must also practice
tu phạm hạnh thì mình phải có tu phạm
asceticism, we must have knowledge about
hạnh, mình phải có kiến thức về phạm
asceticism, and we must have the ability to practice asceticism,
hạnh, mình phải có năng lực về phạm hạnh
right?  Only then can I help them
phải không? Thì mình mới giúp đỡ chúng
.  For example, the other day, on
được. Ví dụ như là hôm trước tu bát con
May 8th, the whole
trai ngày mùng à 8 tháng 5 đấy, đại
community slept in the courtyard, like that.  The
chúng ngủ ở ngoài sân ấy, nều đấy. Thì
mind-reading contemplation said that it must
tâm chiếu quán bảo rằng hôm nay phải có
rain today, because only with the rain can the fellow practitioners be
mưa, mưa xuống thì các đạo hữu mới thử
tested, recognize the
thách được, mới thấy nhìn nhận được cái
afflictions in their minds, and overcome them
tâm phiền não của mình, mới đối trị
.  But if a practitioner of hidden meditation has
được. Thế nếu như tâm chếu ẩn quán không
never slept in the rain, never confronted their
từng ngủ dưới mưa, không từng đối trị
own mind, how can they possibly guide
tâm mình thì sao mà có thể hướng dẫn cho
the masses?  Right?  We must possess
đại chúng được? Phải không? Mình phải có
virtue, we must endure hardship and persevere through
phạm hạnh, mình phải có dãi lắng dầm
adversity, we must do things that the general public
mưa, mình phải làm những gì mà đại chúng
has not done, we must surpass them, only then can we
chưa làm, phải làm hơn được như vậy mình
guide others, right?
mới hướng dẫn được phải không? Chứ nếu
Otherwise, how would I know how to guide them?   I
không thì mình biết đâu mà hướng dẫn.
don't know how to guide people, so I
Không biết để hướng dẫn cho nên mình
have to do it myself, I have to go above and beyond the masses to be able to
phải làm, phải vượt trên đại chúng mới
guide them.  Therefore, one must cultivate
hướng dẫn được. Cho nên ở đây là phải tu
this virtue, which is compassion, and practice purity of conduct, while
một hạnh này là hạnh từ và phải tu phạm
simultaneously having a kind and compassionate heart to share and
hạnh và đồng thời có tâm nhân ái chia sẻ
help others so that they can all progress in their spiritual development
giúp đỡ người khác để người ta cùng tiến
.  Please continue reading about the practice of mindfulness and gratitude.  That monk up
tu. Tâm chế ân quán xin đọc tiếp. Vị tỳ
there, that monk up there, that
kheo trên đấy, tức là vị tỳ kheo trên
monk who has already completed all the necessary tasks
tức là vị tỳ kheo đã đầy đủ các cái việc
.  This virtuous practice involves cultivating a compassionate heart
rồi đấy rồi đấy. Tu phạm hạnh này có tâm
, a heart full of kindness.
từ này, có tâm nhân ái.
Then, take your own offerings and
Lại lấy vật được cúng dường của mình và
other items from your bowl and distribute them
đồ vật khác trong bát đem phân phối đồng
equally among the monks, without
đều cho chúng tăng, không có phân biệt
distinction.
bỉ thử.
That means we should share with them so that if they are
Tức là chúng ta phân cho chúng tăng nếu
hungry, we must share
mà có đói thì chúng ta phải chia cho
without any discriminatory mindset, without thinking, "
không có cái tâm phân biệt
I love this person,
là người này thì tôi yêu quý, người kia
I don't love that person," "I give this person little,
tôi không yêu quý, người này tôi cho ít,
I give that person much," without
người kia tôi cho nhiều không có tâm
such discriminatory thinking.  The shrimp restaurant owner asked me to
phân biệt như thế nhở. Tôm chuyến quán
continue reading the scripture.
xin đọc tiếp văn kinh.
That monk
Vị Tỳ kheo đó đối với giới luật mà các
never violated or defiled the precepts practiced by the saints,
bậc thánh hành trì không hề hủy phạm,
was praised by the wise,
không nhiễm ô, được người trí khen ngợi,
skillfully upheld the precepts, and
khéo léo gìn giữ đầy đủ giới và thành
achieved the equal liberation of the
tựu sự giải thoát bình đẳng của hiền
sages, completely free from suffering.
thánh hoàn toàn hết khổ.
This place is really high up.
Cái chỗ này thì cao lắm rồi. Cái người
This person who values ​​the law even has a higher status.
trọng pháp này lại còn được cao hơn cơ.
This means that this person must adhere to the
Tức là người này phải là người đối với
precepts of the sages,
giới luật của bậc hiền thánh và giữ gìn
fully uphold the precepts, and achieve the
đầy đủ giới và thành tựu sự giải thoát
equal liberation of the sages, completely free from
bình đẳng của hiền thánh hoàn toàn hết
suffering.
khổ.
We learned about body,
Chúng ta học ở phần trên về thân, về
speech, and mind in the previous section.  As for this precept,
khẩu, về ý. Thế còn về giới này thì
we steadfastly uphold it every day.  That means
chúng ta kiên cố giữ gìn hàng ngày. Tức
we maintain it every day.  But
là hằng ngày chúng ta đều giữ gìn. Nhưng
in order to achieve that respect for the Dharma,
mà để thành tựu được sự trọng pháp ấy
we must first achieve
thì chúng ta phải thành tựu được giải
liberation.  That means we must, in turn,
thoát đấy. Đó tức là chúng ta lần lượt
guard our body, speech, and mind in order to
giữ gìn thân khẩu ý để
attain the rank of a high-ranking practitioner of the Dharma.  Maintain discipline in
được thành bậc trọng pháp nhá. Giữ gìn
body, speech, and mind to attain the highest level of
thân khẩu ý để thành tiểu bậc trọng
enlightenment.  And for those who have renounced the world, it is essential to
pháp. Và với người xuất gia thì giữ gìn
strictly observe the precepts and not allow them to be
giới luật tinh nghiêm, đừng để cho nó bị
tainted.  Of course, there are
nhiễm ô. Tất nhiên là trong giới luật
many such things within the Buddhist precepts.  Many people become
của Phật thì nó có nhiều. Những người đi
monks or nuns, they observe many precepts, and there are some
xuất gia thì nhiều, có nhiều giới và có
precepts that we must repent for.  For example,
những giới thì chúng ta sám hối. Ví dụ
we commit a crime and then repent.  The process of
chúng ta phạm rồi sám hối. Trong quá
spiritual practice involves both transgression and repentance,
trình tu là quá trình phạm và sám hối
but ultimately, one should avoid transgression.  And the four precepts
nhưng chỉ không phạm. Và bốn giới ba di
are the ones we have
là những cái giới đó là chúng ta
violated, which are serious transgressions.  As for the
phạm vào trọng giới thôi. Còn lại những
remaining precepts, we practice them either out of
cái giới kia thì chúng ta vừa tu do
ignorance or for some other reason.
không biết hoặc do cái gì đó. Thế cho
Therefore, there is the practice of repentance and the
nên có pháp sám hối và làm cho giới được
purification of the precepts.  There.  That monk
thanh tịnh trở lại. Đấy. Vị tỳ kheo ấy
possessed right view and virtuous conduct.  That person
có chánh kiến và có các phạm hạnh. Vị đó
is called a venerable and respected figure in the Dharma
được gọi là trọng pháp đáng kính,
.
đáng trọng.
That's what it means to be
Đấy, đối với giới mà thành tựu được như
highly accomplished in the legal field.  Regarding
thế thì được gọi là trọng pháp. Đối với
right view, there is right view, and there are
chánh kiến thì có chánh kiến, có các
virtuous conducts that are called
phạm hạnh vị đó được gọi là trọng pháp
respectable and worthy of reverence, harmonious with
đáng kính, đáng trọng, hòa hợp với
others, without contention, practicing only one virtue
chúng, không tranh tụng, tu một hạnh duy
, without mixing in other practices.  That means we should focus on one
nhất, không xen tạp. Tức là chúng ta một
single practice: cultivating purity and
hạnh duy nhất thôi, tu phạm hạnh và giữ
upholding right view.  There are people who
gìn chánh kiến nhá. Có những người tu
practice asceticism but do not maintain right view.
phạm hạnh nhưng không giữ chánh kiến.
What does it mean to not maintain right view?
Thế nào gọi là không giữ chánh kiến?
One can practice asceticism by
Người ta có thể tu phạm hạnh là tôi có
eating only one meal a day and sleeping
thể là ăn một ăn một ngày một bữa ngủ ở
in the forest. Is that considered asceticism?  Three days
trong rừng có phạm hạnh không? Ba ngày
under a tree, and you gain nothing,
dưới một gốc cây tài sản không có gì
right?  Three men and one bowl, they own
phải không? Ba y một bát không sở hữu
nothing.  However, they lacked the
cái gì. Thế nhưng mà họ bị thiếu sụt về
right view; their practice led to arrogance.  Do not
chánh kiến đó là tu để ngã mạn. Không
eliminate the ego and pride.   For example,
diệt trừ cái tâm ngã mạn.
not eliminating
không diệt trừ
the prohibitions.  This means they
giới cấm thủ chẳng hạn. Thế tức là họ
didn't think of the path to enlightenment, so they could
không họ nghĩ ra để họ tu cho nên họ
n't achieve right view, which is the
không thành tựu được chánh kiến là phải
elimination of greed and attachment.  But even though they practice
diệt trừ tham ái cơ đó. Thế nhưng mà họ
asceticism, they become arrogant and look down on
tu nhưng họ lại ngã mạn coi thường người
others who also practice asceticism.  But there was
khác cũng tu phạm hạnh đấy. Thế nhưng mà
no main lawsuit.  Therefore,
lại không có chánh kiện. Cho nên sáu cái
these six important principles, these
trọng pháp này,
six principles of harmony and respect, are fully present.  For example, someone might be
sáu pháp hòa kính là có đầy đủ. Ví dụ
virtuous, but when they reach right
phạm hạnh nhưng mà khi vào đến chánh
view, that virtue will be destroyed, won't it?
kiến thì sẽ phá tan đi phạm hạnh mà gì?
That's arrogant.  Destroy it.  Because of right view, one
đấy. Phá tan đi. Vì có chánh kiến cho
has everything.  For example, some people who practice
nên có tất cả. Ví dụ có những người tu
asceticism become arrogant because they
giới thì người ta lại ngã mạn vì người
keep the precepts.  Arrogance in observing precepts
ta giữ giới. Thế ngã mạn giữ giới thì nó
does not belong to right view; it goes
lại không thuộc về chánh kiến, nó lại đi
against right view.  Therefore,
ngược với chánh kiến. Thế cho nên là
morality and right view must go hand in
giới và chánh kiến nó phải liền với
hand.  That's why it's called the precepts.  For those in the
nhau. Cho nên gọi giới pháp đấy. Giới
teaching profession, the Dharma is the lamp they rely on for self-reliance
làm thầy, pháp là ngọn đèn nương tựa về
.  In other words, we must
chính mình. Tức là tự mình phải thực
practice the precepts ourselves and cultivate right views ourselves in
hành giới, tự mình phải có chánh kiến,
order to achieve liberation.  Here,
chúng ta mới giải thoát được. Ở đây là
if someone possesses such virtuous qualities
nếu như người nào mà có các phạm hạnh
and right view, they are considered to be of
như vậy và có chánh kiến thì được gọi là
high standing in the Dharma.  A person who upholds the precepts
trọng pháp. Người nào giữ gìn được giới
without blemish and attains liberation through
không sứt mẻ để đi đến giải thoát nhờ
them is called a person who respects the Dharma.
giới thì gọi là người trọng pháp nha.
Please continue reading about the practice of mindfulness.   "This,
Tâm chế quán xin đọc tiếp.
monks, is called the unification of the Sangha
Này các Tỳ kheo, đây gọi là pháp tăng
."  Now I have taught you this Dharma
nhất. Nay ta đã nói pháp này cho các
.  I am the Buddha for the sake of my disciples.
ông. Ta là Đức Như Lai vì các đệ tử.
We have done everything that needed to be done, from
Những gì cần làm ta đã làm đầy đủ, từ
diligently and carefully teaching them.  Therefore, you
mẫn ân cần dạy dỗ các ông. Vậy đối với
must diligently follow these
pháp trên các ông phải siêng năng phụng
teachings.  When we hear
hành. Khi chúng ta nghe thấy những lời
these teachings of the Buddha, do we feel
dạy này của Đức Phật chúng ta có thấy ấm
warmth?  It's very warm.  So why is it that when
áp không? Rất là ấm áp. Nên tại sao
we read Buddhist scriptures, we can sense
chúng ta đọc kinh Phật chúng ta cảm nhận
the heart of the Buddha?
được cái tâm của ngài?
He taught us fully that
Ngài dạy cho chúng ta đầy đủ trên ngài
he was the Buddha, and that he was teaching his disciples.
ta là đức Như Lai vì đệ tử.
We can see that those words are full of
Chúng ta thấy là một lời nói tràn đầy
love, can't we?  I am the
tình yêu thương không phải không? Ta là
Buddha, and everything I do is solely for the sake of my disciples
Đức Như Lai, tất cả ta là chỉ vì đệ tử
.  I give nothing to myself, I do nothing
thôi. Ta không cho ta cái gì, ta không
for myself.  We see that it's a
vì ta cái gì. Chúng ta thấy là một lời
loving message, don't we?  More than any parents
yêu thương phải không? Hơn tất cả cha mẹ
in the world.
trên đời chứ.
Because our parents are still alive and need our care and
Tại vì cha mẹ trên đời còn cần ta phải
support, right?  But the Buddha is
cấp dưỡng phải không? Nhưng Đức Như Lai
different.  I am the Buddha, for the sake of my
thì không. Ta là Đức Như Lai vì các đệ
disciples, entirely for the sake of my disciples.
tử, hoàn toàn vì các đệ tử.
We owe each other nothing, we have no debts or
Ta không có nợ, ta không có ân ái gì, ân
favors to each other, right?  I gave everything away solely
oán gì phải không? mà ta cho đi toàn bộ
for my disciples, not for anyone else.  So, when
vì đệ tử thôi chứ không vì ai. Cho nên
reading this part, who among us isn't
đọc đến cái phần này chúng ta ai không
moved,
xúc động,
who doesn't feel a lump in their throat, right everyone
ai không nghẹn nghẹn ở cổ phải không đại
?  It's extremely rare in the world.  That's
chúng? Nó rất là hiếm ở trên đời. Hiếm
rare, isn't it?  Very rare.
lắm phải không? Rất hiếm.
Now I have taught
Nay ta đã nói pháp
you the Dharma.  I am the Buddha for the sake of my disciples.
cho các ông. Ta là Đức Như Lai vì đệ tử.
We have done everything that needed to be done,
Những gì cần làm ta đã làm đầy đủ từ
diligently and kindly teaching them.  These words
mẫn, ân cần dạy dỗ các ông. Cái lời này
are words of encouragement from the bottom of my heart,
là một lời sách tấn từ trong tâm huyết,
from the depths of my soul.  Right
từ trong tâm can của mình đấy. Đúng
?  We have done everything that needed to be
không? Ta đã làm tất cả những gì cần
done, we have finished everything.  For your benefit
làm, ta đã làm hết rồi. Để lợi ích cho
, we've done everything we can.  There is nothing left
các ông, ta làm hết rồi. Ta không còn
that I cannot do for you, nothing
một cái gì là không vì các ông, không
more that needs to be done for
còn một cái gì cần làm hơn nữa để lợi
your benefit.  There is nothing left
ích cho các ông. Không còn một cái gì
in this world, in
trên thế gian này, trong tam thiên đại
this vast universe, that anyone else could possibly
thiên thế giới này, không còn ai có thể
devise that would benefit
nghĩ ra một cái gì đó mà lợi ích cho các
you more than I can, right?  That's how our Buddha was
ông hơn ta phải không? Đức Phật của
.  There's nothing else to
chúng ta là như thế. Không còn cái gì để
think of, and
nghĩ ra,
no one else can help you better than
không còn ai có thể giúp đỡ các ông hơn
me.  Help them out.  No one is as devoted to you
ta. Giúp đỡ các ông. Không ai vì các ông
as I am.  No one is better than us because of you gentlemen.
như ta. Không ai vì các ông hơn ta.
No one has been more considerate to you gentlemen than I have.
Không ai ân cần với các ông hơn ta.
No one has taught you better than I do.  We
Không ai dạy dỗ các ông hơn ta. Chúng ta
see our Buddha as the one who
thấy Đức Phật của chúng ta là như thế là
uniquely loves us.  If they didn't
duy nhất thương yêu chúng ta. Không
love us, why would they spend three A-
thương yêu chúng ta thì tại sao lại ba A
thousand-year periods for us, the
tăng kỳ kiếp vì chúng ta
masses? Do you all see that right?  Our parents spend their
đại chúng có thấy đúng không? Cha mẹ của
whole lives worrying about us,
chúng ta vì chúng ta nói cả cuộc đời
but sometimes they get sick and can't go to work,
nhưng có lúc là cha mẹ mình ốm có đi làm
right?  That's also not
được đâu phải không? Cũng cũng không
allowed.  But in his vow, there was
được. Nhưng trong hạnh nguyện của ngài
not a single moment of interruption.
thì không một giây phút nào gián đoạn.
Interruption, right?  Not a single
Gián đoạn phải không? Không một giây
moment of interruption.  Not performing good deeds
phút nào gián đoạn. Không làm công hạnh
for the benefit of all sentient beings.  Without interruption.  There
vì lợi y chúng sinh. Không gián đoạn. Đó
we see him in the position of crown prince
chúng ta thấy ngài ở ngôi vương vị
.  He acted not for his own benefit
thái tử đấy. Ngài có vì lợi ích của ngài
, not for his own desires, but
đâu, vì lợi ích các dục của ngài đâu,
entirely for the benefit of all sentient beings.  We say that he
đều vì chúng sinh cả. Chúng ta nói rằng
is right because he is right for us, and we
là ngài vì chúng ta là đúng và chúng ta
acknowledge
công nhận
that what he says is true, don't we,
điều ngài nói là đúng phải không đại
everyone?  Since we
chúng? Vì chúng ta ấy, chúng ta nghe
hear this and yet we are not
thấy như thế mà chúng ta là người không
practicing it, shouldn't we be ashamed?  You must be
thực hành, chúng ta có hổ thẹn không? Hổ
ashamed, right?
thẹn chứ phải không? Chúng ta làm gì có
Who among us, from countless lifetimes until now, has ever been so kind to
ai từ vô lượng kiếp đến nay mà tốt với
us?  No one else is as kind to me as
mình như thế? Chả có ai tốt với mình như
that, right?  The Buddha is the best.
thế cả phải không? Đức Phật là tốt nhất.
Go down to your teacher and mentor.
xống đến thầy tổ mình.
Because only through achieving success can I
Tại vì mình có thành tựu được mình mới
save my parents.  No one taught
cứu cha mẹ mình. Thế làm gì có ai dạy
us how to save our parents, did they
mình cách cứu cha mẹ mình đâu phải
?  They're all people who taught me how to
không? Toàn là những người dạy mình cách
harm my parents, right?   The common people of this world
làm hại cha mẹ mình thôi phải không?
only teach us to
Thế gian phàm phu thì chỉ dạy chúng ta
harm our parents.
hại cha mẹ chúng ta thôi.
For example, if we have some money today, let
Đó ví dụ như hôm nay có tiền rồi cả nhà
's all go eat hot pot, seafood hot pot.
mình đi ăn lẩu đi, lẩu hài sản đi. Thế
Does that mean they're only teaching us
có phải là người ta chỉ dạy mình cái
how to make our parents suffer even more?
cách làm cho cha mẹ mình khổ thêm không?
Killing living beings inevitably leads to a loss of
Sát sinh ngại vật thì phải tổn hao tuổi
lifespan and health over many lifetimes,
thọ sức khỏe rồi trong nhiều kiếp rồi
doesn't it?  Therefore, the Buddha's teachings
phải không? Đó cho nên là trì của Đức
are unique.
Phật là duy nhất.
He was a man who cared
Ngài là người
for his disciples.  He did everything he could, diligently and
vì đệ tử. Những gì ngài làm thì ngài đã
kindly teaching
làm đầy đủ từ mẫn, ân cần dạy dỗ chúng
us.  We are blessed to live in
ta. Chúng ta được sống trong cái lòng từ
His loving-kindness and compassion.  We are
bi yêu thương của Ngài. Chúng ta hạnh
happy.  So what does He teach us
phúc. Thế cho nên Ngài dạy chúng ta là
?  Therefore, you must diligently follow and uphold these precepts
gì? Vậy đối với pháp trên các ông phải
.   That's the kind of
siêng lăng phụng hành.
person I am.  Therefore,
Thế ta là người như vậy đấy. Cho nên là
regarding the above teachings, what we say is the truth; we are
đối với pháp trên ta nói là nói thật
not saying anything wrong.
không có nói sai.
What will you gain from diligently practicing and cultivating virtue?  To be happy, to be
được gì? Được hạnh phúc, được giải
liberated.
thoát. Cái lời sách tấn
If we express words of encouragement from a human perspective,
nếu như chúng ta đưa ra sự cảm nhận của
they come from the bottom of the heart, don't they,
thì nó từ tận đáy lòng đấy phải không
everyone?
đại chúng?
It comes from the depths of the heart, from within
Nó tận trong đáy lòng từ trong tâm mà
.  That was the great compassion of the
lưu xuất ra. Đó là tâm đại từ bi của Đức
Buddha who renounced worldly life to become a monk.  He speaks to us
Phật lưu xuất gia. Ngài nói với chúng ta
with both encouragement and a
bằng một sự sách tấn và cũng là một mong
desire, much like a father's desire for his child to
cầu giống như cha mong cầu cho con phải
study, isn't that right?  To become successful.  The same was true for the
học phải không? Để cho thành tài. Thì
Buddha.  We
Đức Phật cũng thế. mong cho chúng ta
must practice these six principles
phải thực hành đối với sáu pháp trên
so that we may escape
phải thực hành để chúng ta thoát khỏi
the suffering of samsara in the six
cái chỗ khổ đau trong luân hồi trong lục
realms of existence.  Suffering.  The Buddha was very earnest
đạo này. Khổ đau. Đức Phật rất tha thiết
about this.  Therefore, these are the six important principles.
như vậy. Cho nên đây là sáu trọng pháp.
These six important principles should be
Sáu trọng pháp này chúng ta nên thực
practiced in relation to body, speech, mind, morality, right
hành đối với thân, khẩu, ý, giới, chánh
view, and in matters of giving alms and
kiến và với những cái đồ sự bố thí, vật
food.
thực.
Our four essentials.  We must abide
Tứ sự của chúng ta. Chúng ta phải an trú
in
trong
loving-kindness, practice
tâm từ,
loving-kindness, diligently cultivate
hạnh từ,
virtuous conduct, and then help
phải tinh tấn phạm hạnh rồi giúp đỡ mọi
others,
người,
always helping others so that we may all progress in cultivating
luôn luôn giúp đỡ mọi người để cùng tiến
virtuous conduct and
tu phạm hạnh,
practicing loving-kindness together.
cùng thực hành từ tâm.
So, that lesson number 9 is about the heart, both in front
Đấy thì cái bài số 9 ấy từ tâm trước mặt
and behind, right?  Full.  This is the
và sau lưng phải không? Đầy đủ. Đây là
Buddha.  The teachings of the Buddha, the
Đức Phật. Lời dạy của Đức Phật, lời xách
exhortations of the Buddha, and the aspirations of the
tấn của Đức Phật và tâm mong mỏi của Đức
Buddha.  So, if we don't make
Phật. Cho nên chúng ta nếu như không làm
ourselves feel sorry for ourselves, if
chúng ta thấy nỗi với mình,
we feel sorry for ourselves, then
chúng ta thấy nỗi với chính mình,
we already have this opportunity, our master
mình đã có duyên như thế này rồi, sư phụ
has taught us, and
dạy dỗ chúng ta rồi,
brought us closer to the compassion of the
đưa chúng ta tiếp cận đến lòng từ của
Buddha, right?  If we
Đức Phật rồi phải không? Mà chúng ta
don't practice, we're failing
không thực hành, chúng ta có lỗi với
ourselves.  We have wronged all
chúng ta. Chúng ta có lỗi với tất cả
our loved ones.
người thân của chúng ta.
Because if we practice this,
Tại vì nếu chúng ta thực hành được thì
our loved ones will think of us and they will
người thân của mình nghĩ đến mình họ
be blessed, right?  If I don't
được phúc cơ mà phải không? Mình không
practice, I'm failing my loved ones
thực hành, mình có lỗi với người thân
, my parents,
của mình, cha mẹ mình,
my relatives in this life
thân bằng quyến thuộc của mình kiếp này
and many previous lives.  Are we at fault towards our
và nhiều kiếp trước. Chúng ta có lỗi với
neighbors, our acquaintances
làng xóm, những người quen biết chúng
, our country, and the entire
ta, với quốc độ của chúng ta, với toàn
world?  If they have the karmic connection to
cầu phải không? Nếu như họ có nhân duyên
know me among the celestial beings,
biết đến mình với các chúng chư thiên,
gods, demons, and
chư thần, quỷ thần
animals of all kinds, and they form a connection with
súc sinh các loại, họ kết duyên với
me, but
mình,
they do not benefit, then I am at fault towards
họ không được lợi ích, mình có lỗi với
them because I know this Dharma but
họ khi mà mình đã biết pháp như này mà
do not practice it truthfully.
mình không chịu thực hành chân thật. Đại
Do you all agree?  Therefore, we
chúng thấy đúng không? Cho nên chúng ta
must practice truthfully so that
phải thực hành chân thật,
we do not wrong
chúng ta mới không có lỗi với chúng
sentient beings, do not wrong the world, and only then can we
sinh, không có lỗi với đời, chúng ta mới
truly bring happiness to the majority.
thực sự mang lại hạnh phúc cho số đông.
there.
đó.
And the Buddha taught that these practices can be put into practice in certain places
Và Đức Phật dạy ở nơi có thể thực hành
.  Of course,
các cái pháp này. Đương nhiên là cư sĩ
we laypeople are just following along.
tại gia chúng ta chỉ là học theo thôi.
Do you all understand this point?
Các quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ?
O monks, you must diligently meditate in a secluded place,
Này các Tỳ Kheo, phải ở chỗ thanh vắng
either under a tree or in a sheltered spot, and
hoặc dưới gốc cây hoặc nơi chống trải,
not let yourself become complacent.
siêng năng tọa thiền chớ tự buông nung.
If you don't make an effort now, it will be too
Nếu nay không nỗ lực cố gắng, về sau có
late to regret it later.  These are my teachings
ăn năn cũng đã muộn. Đây là lời dạy của
; diligently heed them.  When the
ta, các ông siêng năng thọ trì. Khi ấy
monks heard the Buddha's teachings, they
các tỳ kheo nghe Phật dạy xong liền hoan
joyfully followed them.
hỉ phụng hành.
If we don't think, don't
Nếu chúng ta không tư duy, không thiền
meditate, don't practice mindfulness, how can
quán, không thiền định, làm sao mà chúng
we focus on loving-kindness,
ta chú được ở trong tâm từ được phải
right?  How can we practice
không? Làm sao chúng ta thực hành phạm
celibacy?  How can we practice
hạnh được? Làm sao chúng ta thực hành
morality, how can we practice right
được giới, làm sao thực hành được chánh
view?
kiến?
We must practice this inner discipline so that
Nội tâm chúng ta phải thực hành như vậy
we have
thì đối với đại chúng chúng ta mới có
something to offer to the general public.  With a compassionate heart, we can
cái để mang ra làm gì? Với tâm nhân ái
help and share.  If we ourselves
giúp đỡ chia sẻ được. Còn bản thân chúng
don't have anything, we have nothing to offer
ta không có thì chả có cái gì mang ra
to help others.  There.  Therefore,
giúp đỡ người ta được. Đó. Thế cho nên
for our Buddhist followers,
đối với Phật tử của chúng ta ấy thì
we should try our best, especially those who
chúng ta cố gắng những Phật tử nào đạo
live far from the temple, to fully participate
hữu nào ở xa chùa thì cũng cố gắng tu
in the
tập theo các chương trình
temple's programs and club activities so that we can
của chùa đầy đủ, của câu lạc bộ đầy đủ
develop our enlightened minds,
để chúng ta phát triển được tâm giác ngộ
and through this practice, we can become more
và từ sự tu học này chúng ta mới tinh
diligent, right?  Then, the eight
tấn được phải không? Rồi tu giới bát con
disciples practiced asceticism and maintained a certain level of purity.  Then, in our
trai thực hành phạm hạnh một chút. Rồi
daily lives, we also strive for
đời sống hàng ngày chúng ta cũng cố gắng
purity and, above all, we practice the
phạm hạnh và nhất là chúng ta thực hành
six virtues of harmony and respect.  In our interactions
sáu pháp hòa kính. Chúng ta đối duyên
with the wider community, we must practice loving-kindness of mind and body.
với đại chúng ta phải thực hành tâm thân
Is this practice achievable?  Have.  Is spoken English a
từ có thực hành được không? Có. Khẩu từ
practical skill?  Have.  Is the meaning of the word
có thực hành được không? Có. Ý từ có
practical?  Have.  Right?
thực hành được không? Có. Phải không?
There.  Then, can we share the benefits we
Đó. Thế rồi cái phần lợi dưỡng chúng ta
receive?  Have.  In our
có chia sớt được không? Có. Trong câu
club, we have many ways to practice
lạc bộ chúng ta có nhiều cách để chúng
meditation.  For example, we
ta tu. Ví dụ như là chúng ta cùng nhau
can all contribute a little bit each to show our
mà à đóng góp mỗi người một chút để tri
gratitude, right?  The parents of all Buddhists
ân phải không? Cha mẹ của tất cả Phật tử
who are elderly are just like our parents
mà có tuổi thì cũng như cha mẹ của chúng
.  Actually, within that club, the Heart of
ta. Thực ra ở trong câu lạc bộ ấy, Tâm
God's Soul Meditation Center really wants every parent to
Chúa Hồn Quán rất muốn là cha mẹ nào
have a place.
cũng có.
Every month, all parents have to pay their dues, but they have
Cứ đến tháng bả cha mẹ nào cũng có nhưng
very little money.  The contribution from
mà kinh phí quá ít. Cái sự đóng góp của
Buddhists may not be financially feasible,
các Phật tử có thể là kinh tế chúng ta
but if we give
không có nhưng nếu như chúng ta cứ đưa
everything to all the mothers, treating them all
hết cho các mẹ, mẹ nào cũng được bình
equally, as if they were
đẳng như nhau, coi như mẹ là mẹ của
each other's mothers, then we are practicing compassion without
nhau, chúng ta tu cái hạnh từ mà chúng
discrimination.  Sometimes each mother only
ta có phân biệt đâu. Có khi mỗi mẹ chỉ
gets 10,000 dong, which isn't enough to buy
được 10.000 thôi, không đủ để mua cái gì
anything.
cả.
Because some people contribute and some
Bởi vì có người có đóng góp, có người
don't, but for us, this meditation platform is a
không có mà chúng ta thì tịnh đài là
shared one, isn't it?  The intention behind this
tịnh đài chung rồi phải không? Tâm chí
is that all mothers should be
bàn quán rất là muốn là các bà mẹ đều
eligible, not just those over 80,
được chứ không phải là phải trên 80 mới
right?  Then, regarding the four kinds of
được như vậy phải không? Rồi thì tứ ân
parental love, it only applies to one's own parents; the
phụ mẫu thì chỉ được bố mẹ mình thôi,
other side hasn't been shown yet.  It's because we
bên kia chưa được. Là do chúng ta không
lack the funds.  That fellow practitioner doesn't have the
có kinh phí. Cái đạo hữu làm gì có kinh
funds, does he?  If there's no funding, who
phí phải không? Không kinh phí thì ai
will?  Did Nha bring 500 dong to each old man as a
nhỉ? Nhã lại mang mỗi cụ 500 đồng đến
gift?  I couldn't buy anything.  If all the money is divided
tặng à? mua được cái gì đâu. Nếu mà chia
up, which is 500 dong, how can we buy anything to give as
hết ra được 500 đồng sao mua gì mang
gifts?  Even 20,000 hours wouldn't buy
tặng cả. 20.000 giờ cũng còn chẳng mua
you anything to give to those elderly people,
được cái gì mà mang tặng cho các cụ ấy
right?  20,000 dong isn't enough to buy
chứ phải không? 20.000 chưa mua được cái
anything.  At least each elderly person needs
gì. Ít nhất mỗi cụ cũng phải được
150,000 VND so that we can afford to buy anything,
150.000 thì chúng ta mua cái gì mới mua
right everyone?  However,
được phải không đại chúng? Thế nhưng ở
we would also like to practice here,
đây chúng ta cũng rất muốn thực hành
but we lack the financial resources
nhưng chúng ta chưa có điều kiện kinh
.
tế.
Then, when July came around, a fellow
Thế thì đến lúc ra tháng bảy thì đạo có
member of the group said, "Mom and I don't have the
đạo hữu bảo thôi mẹ con không có trong
standard allowance, so you go buy it yourself to give
tiêu toàn chuẩn con tự đi mua để tặng
to Mom as a gift, just in the name of the club
cho mẹ con lấy danh nghĩa ở câu lạc bộ
."  That's a skillful means, not that one
thôi. Đấy là pháp phương tiện chứ không
cannot cultivate loving-kindness without it, right?  It's
không tu được tâm từ phải không? Đó là
just a formality.  But the real intention
hình thức thôi. Chứ còn thực chất tâm từ
behind this harmonious military arrangement is that if
trong cái lợi hòa đồng quân này ấ là
we have more, we contribute
chúng ta có nhiều thì chúng ta đóng
more.  If we contribute a little, and pay it back in a year, by
nhiều. Có ít đóng ít đến 1 năm đến tháng
July we'll divide it all up among the mothers,
bảy là chúng ta chia hết cho các mẹ phải
right?  With parents like that, we can
không? Các bố mẹ như vậy thì chúng ta
achieve a spirit of peace and equality.
mới có được cái tâm lợi hòa bình đẳng.
That's just like what the Buddha taught here.
Đấy, giống như Đức Phật dạy ở đây này.
The monk then took the food
Vị Tỳ kheo trên lại lấy vật thực được
he had received as an offering and other items from his
cúng dường của mình và đồ vật khác trong
bowl and distributed them equally among the
bát đem phân phối đồng đều cho chúng
monks.  Without a mind that discriminates between superior and inferior,
tăng. Không có tâm phân biệt bỉ thử,
without a mind that discriminates between close and distant relationships, then
không có tâm phân biệt thân sơ rồi thì
love and hate arise.  No, everything is very equal.
yêu ghét. Không có, rất là bình đẳng.
But the person in charge of the restaurant really wants to do
Thế mà tâm chế bn quán thì rất muốn làm
this.  Even now, there's still
việc này. Mỗi tội bây giờ vẫn phải bị
discrimination based on whether someone is over 80. Then there are all sorts of other reasons why they
phân biệt là cụ nào phải trên 80. Thế
only get a small gift.  Because there were too few
rồi thế này thế kia mới có tí quà. Vì
gifts to share.  We sincerely
quà nó ít quá không không chia được. Rất
hope that at some point, one
mong muốn rằng một lúc nào đó đạo hữu ở
of our fellow members will attain enlightenment—
trong câu lạc bộ chúng ta giác ngộ ra
but that only happens once or twice a year,
thì cả năm cả năm mới có một lần hai lần
right?  Offering alms to the monks
ấy mà phải không? Cúng dường chư tăng
in July, plus showing gratitude like this,
vào tháng 7 cộng với lại tri ân thế này
means each person only needs to contribute 200,000 VND per year,
thôi thì mỗi người chỉ cần cả năm đóng
right?
được mỗi người 200.000 thôi phải không?
We'll divide it equally among all the mothers who have the
Là chúng ta sẽ chia đều cho các mẹ có
fruit.  There's no shortage of mothers,
quả hết cả luôn. Không thiếu một mẹ nào,
no shortage of fathers.  But if you want to show the full
không thiếu bố nào. Còn nếu mà muốn tứ
gratitude to your parents, you have to go a little further.
ân phụ mẫu thì phải hơn một tí nữa. Bởi
Because if someone who becomes a monk has to share their wealth with four
vì một người đi tu mà lại chia cho bốn
parents, then it has to be more than enough,
bố mẹ thì nó phải nhiều hơn thì mới đủ
right?  Everyone has parents; it's rare to
chứ phải không? Ai mà chả có bố mẹ ít
have both parents dead.  So, for
khi có bố mẹ chết rồi đó. Thế và những
those whose parents have passed away, we should just treat
người có cha mẹ chết rồi thì mình cứ coi
everyone as each other's parents. Only then can
như tất cả là cha mẹ của nhau đi thì mới
we truly practice compassion and maintain a
gọi là hạnh tâm từ chúng ta vẫn đóng
normal state of mind, right?  However, the phrase "
được bình thường phải không? Thế nhưng
heart containing the stone" here is just an example
mà ở đây tâm chứa hòn quán chỉ nói ví dụ
and not an instruction for fellow practitioners
thôi chứ không phải là bảo các đạo hữu
to pay money.  That's not going to happen.
đóng tiền. Không có cái chuyện đó nhá.
We express our gratitude from the bottom of our hearts
Chúng ta tri ân bằng cái tâm của chúng
.  If you have little, show your gratitude sparingly; if you have much, show your
ta. Có ít thì tri ân ít, có nhiều thì
gratitude to your parents even more, especially during that July
tri ân bố mẹ nhiều đến khi tháng bảy ấy
.  Since we have few options,
mà. Thế chúng ta có ít thì thôi thì
we'll have to choose older candidates
chúng ta phải chọn ra các đối tượng già
.  We don't
hơn vậy. Còn trẻ hơn thì chúng ta chưa
have anything for younger people yet.  So, this is how we
có nhá. Thế đây nhưng mà đây là chúng ta
understand the Dharma.  Because this sermon speaks in
hiểu pháp đã. Vì bài pháp này nói đến
this way, we must understand it.  Because we
như vậy cho nên chúng ta phải hiểu. Vì
understand, we realize
hiểu cho nên chúng ta nhận biết được cái
what we haven't yet accomplished, as the
gì chúng ta chưa làm được như lời Đức
Buddha taught, right?  It's not yet equal;
Phật dạy phải không? Nó chưa bình đẳng
discrimination still exists.  But
vẫn còn có tâm phân biệt. Nhưng phân
this distinction is based on worldly morality,
biệt này là theo đạo đức thế gian chứ
not on evil, right?  Because we
không phải là bất thiện phải không? Vì
don't have it, just like we
không có cho nên giống như chúng ta
don't have it, we prioritize the
không có cho nên chúng ta ưu tiên cho
sick.  As for those who are rarely sick,
người ốm đã. Còn người nào ít ốm thì
we haven't given them permission yet.  That's why we still have to maintain that
chúng ta chưa cho. Đấy chúng ta vẫn phải
discriminatory mindset.  But sometimes,
tâm phân biệt như thế. Thế còn đôi khi
having a discriminatory mindset doesn't mean just
có cái tâm phân biệt không phải là cứ
giving to the sick, you know.  For example, if there are
cho người ốm đâu nhé. Ví dụ trong nhà có
two sick people in the house and one person is at work, but
hai người ốm và một người đi làm nhưng
there's only one bowl of rice, then naturally the two
mà có một bát gạo thì đương nhiên hai
sick people will only get to eat a little.  And those who
người ốm chỉ được ăn ít thôi. Còn cái
work need to eat a lot to have the energy to
người đi làm phải ăn nhiều có sức mà đi
work.
làm chứ.
He told them to just give whatever they earned to the
nó cho về cứ được làm được bao nhiêu cho
two sick people to eat, so now there are three
hai người ốm mà ăn thế là thành ba người
sick people and no one is taking care of anyone else, right?  So
ốm không ai nuôi ai phải không? Thế thì
we have to ensure that healthy people
ta phải cho cái người khỏe kia người ta
can eat well and maintain their health so they can
phải ăn được, giữ được cái sức khỏe để
go to work.  It's not about eating until you're full, it's not about eating
đi làm. Không phải ăn no, không phải ăn
enough.  But I have to eat so I
đầy đủ. Nhưng mà phải ăn để sáng mai bò
can get up tomorrow morning and go to work to earn some extra rice
dậy được mà đi làm còn kiếm thêm bát gạo
for the two people at home.  The two people
về cho hai người ở nhà. Còn hai người
lying there could only eat as much as
nằm đấy thì chỉ ăn được đúng với cái mức
they needed.  That means the three people
cần thiết của mình thôi. Tức là ba người
must be equal.  That's the benefit of harmonious
là phải bình đẳng. Đấy là lợi hòa đồng
cooperation, my esteemed friends.  That means harmony,
quân đấy các đại hữu ạ. Đấy là hòa để
helping and supporting each other for mutual
giúp đỡ nhau, tương trợ nhau để cùng
benefit.  So we see that the
được lợi ích. Thế thì chúng ta thấy là
Buddha taught us very thoroughly.
Đức Phật dạy chúng ta rất là cặn kẽ này.
What kind of practice is required, and in what position
Phải tu cái gì là phải ở vị trí nào này
?  How should the mind act?
phải không? Tâm phải hành như thế nào?
The mind must focus on this word.
Tâm phải chú niệm từ này. Thân phải hành
After practicing this virtuous conduct, one should constantly
phạm hạnh này xong sau đó thân thường
help others.  A good mouth often
giúp đỡ mọi người này. Khẩu thường giúp
helps people.  That place helps people out
đỡ mọi người. Cái chỗ khẩu giúp đỡ mọi
.  The mind, through contemplation, also speaks of
người. Tâm chế còn quán nói thêm khẩu
how one can help others through speech.
thường giúp đỡ mọi người là thế nào?
Help people to strive for progress, help
Giúp cho người ta tinh tấn, giúp cho
people to avoid suffering.  There you go.  Remember,
người ta đừng đau khổ. Đấy nhá. Nhớ đấy,
the intention is to help people with kindness and compassion,
ý thường giúp đỡ mọi người nhân ái mà
and to love without prejudice or
thì yêu thương không có bỉ thử đấy,
discrimination.  So, if there's any
không có phân biệt đấy. Đấy, thế rồi có
material gain, it should be shared equally among everyone. One must practice virtue,
lợi dưỡng thì chia đều cho nhau phải tu
and that person must uphold all the precepts—
và người đó phải phạm hạnh đầy đủ giới,
what exactly?  Right view, indeed.  There.  And
đầy đủ gì? Chánh kiến nha. Đó. Thế và
so the Buddha taught, and then the Buddha
Đức Phật dạy như thế rồi rồi Đức Phật
said that we must diligently follow and
lại nói rằng là phải siêng lăng phụng
practice it.  And where should one regularly go to
hành. Và phụng hành thì phải thường đến
practice in order to fulfill this duty?  They usually stay in quiet places.
đâu tu tập? Là thường ở chỗ thanh vắng.
Usually in quiet places.  Either under a
Thường ở chỗ thanh vắng. hoặc dưới gốc
tree or in a secluded spot, diligently meditate and do not let yourself give up
cây hoặc nơi chống trải siêng năng tọa
.  If you don't
thiền chớ tự buông nung. Nếu nay không
make an effort now, you'll regret it later when it's too late.
nỗ lực về sau có ăn năn cũng muộn.
That is why we must practice.  Therefore,
Đó cho nên chúng ta phải tu tập. Cho nên
at Ba Vang Pagoda, we Buddhists
ở chùa Ba Vàng đấy thì các Phật tử chúng
are lay disciples of the Buddha.
ta là người đệ tử Phật tại gia này.
We are in this situation.  Seeing the
Chúng ta đang có một cái thế này. Thấy
monks practicing like that was very pleasing.
chư tăng tu tập như vậy thì rất thích.
Therefore, many elderly people and
Cho nên nhiều người già nhiều đạo hữu
senior Buddhist practitioners also want to become monks or nuns.  But it's impossible for an old person to
già cũng muốn đi tu. Nhưng mà người già
practice asceticism in such a secluded place under a
rồi đố tu được ở chỗ thanh vắng dưới gốc
tree.  How can I do that?  It
cây nơi chống trải đấy. Tu sao được? Nó
also needs to be a matter of fate.  Therefore,
phải có duyên nữa. Cho nên là đạo hữu
young practitioners should strive and work hard,
nào trẻ thì nên cố gắng mà phấn đấu phải
right?  Especially those who are unmarried should
không? Nhất là những ai chưa vợ chưa
try to become monks or nuns, otherwise
chồng thì cố gắng mà xuất gia chứ không
how can they diligently practice meditation
thì làm sao mà xiêng tu được tọa thiền
under a tree?  After sitting for less than 10 or
với gốc cây nữa. Ngồi chưa được 10 phút
20 minutes, my legs start to hurt, and I can't
20 phút thì chân đau lên rồi nó không
exercise anymore,
thể nào mà rèn luyện được nữa phải
right?   We
không?
just arrived at the open field, sat down for a while, and when the temperature dropped to around
mới đến đồng trống ngồi một chút khoảng
thirty-something degrees, it was as if we didn't know when we'd run away.
lắng ba mấy độ coi như không biết chuồn
Speaking of which, we need to
lâu rồi chứ cơ nói đến là chúng ta rèn
train, right?  There are empty fields,
luyện nữa phải không? Đồng trống rồi
cemeteries, and
nghĩa địa nữa chứ
other places too—we can't follow the
rồi các nơi nữa chúng ta không theo được
mainstream, we can't practice there,
đại chúng không thực hành nổi chứ phải
right?  Therefore, some people, having dedicated their entire lives
không? Cho nên người coi như là cả đời
to their spouses and
cống hiến hết được cho vợ, cho chồng
children, having divided up their large houses and possessions
rồi, cho con cái rồi, nhà to, nhà tiếc,
, even in old age, still yearn to become monks or
phân chia hết rồi, già cả thôi cũng ham
nuns.  But in reality, it doesn't allow
đi tu. Nhưng mà thực ra nó không thực
for the practice of the Dharma.  Perhaps even hearing this
hành được pháp. Có khi nghe như thế này
doesn't fully capture your understanding,
còn chưa thấm được hết ấy chứ phải
right?  I remember too.  At an age where
không? Còn nhớ nữa. Đã đến cái tuổi nhớ
memory is failing, how can one possibly
nhớ quên quên rồi thì pháp làm sao mà
enter the Dharma?  Here we are, and we say things and then
nhập được. Chúng ta đây này còn nói
forget them.  And of course,
trước quên sau đây này. Còn đương nhiên
there are also some elderly people we miss very much.
có những người già ta cũng rất là nhớ.
But that number is very small, isn't it?
Nhưng mà cái số đấy ít lắm phải không?
And before even listening to the Dharma, they'd mostly be dozing off
Rồi chưa nghe pháp thì đã ngồi ngủ gật
.  His health simply doesn't allow it.  If you're
đấy. Sức khỏe nó không cho phép rồi. Đã
suffering from conditions that prevent blood from
mắc phải những cái bệnh máu không dồn
reaching your brain,
được lên não nữa rồi thì còn tư duy được
how can you possibly think straight?  My limbs are all swollen and flabby
cái gì phải không? Chân tay thì nủng
.  Some people go to the doctor, get diagnosed with
củng ra rồi. Người thì đi khám đi ra
various illnesses, and even if they become
thằng mấy thứ bệnh rồi ấ thì có đi xuất
monks, all they talk about is curing diseases
gia cũng chỉ suốt ngày noi chữa bệnh
.  Right?  If you become a monk,
thôi. Đúng không? Có đi xuất gia thì
all you talk about is healing.
suốt ngày nói chữa bệnh thôi. Thì tu thế
How can one practice spiritual cultivation then?  Therefore, the mindset here still
nào được? Cho nên ở đây tâm chế còn có
encourages
khuyến khích vì lợi ích như vậy cho nên
young people to become monks or nuns because of such benefits.  If someone attains
tuổi trẻ hãy đi xuất gia. Nếu ai mà giác
enlightenment while we Buddhists haven't yet had
ngộ còn lại Phật tử chúng ta chưa đủ
the opportunity to become monks or nuns—meaning we are
duyên xuất gia tức là nó bị ràng buộc
too bound and deeply entrenched in this path of attachment—
quá rồi lấn sâu vào con đường ái này rồi
then we must strive to practice the six
thì chúng ta phải cố gắng thực hành lục
harmonies in the temple and in the club.  Is that how we
hòa ở đạo tràng ở câu lạc bộ nhá. Đó ở
practice virtue in our Buddhist community and club
đạo tràng ở câu lạc bộ chúng ta phạm
compared to the precepts of lay people at home
hạnh so với giới của người cư sĩ tại gia
?  His virtuous conduct is only comparable to that of
phải không? Phạm hạnh so với giới người
lay people living at home.  But one must have a
cư sĩ tại gia thôi. Nhưng phải có tâm
compassionate heart and constantly practice loving-kindness.
nhân ái thường thực hành tâm từ. Cái đấy
We can still practice that, but only at
chúng ta vẫn thực hành được nhưng theo
the level of a homemaker.
cấp độ của người tại gia thôi nhá. Cho
Therefore, the practice of mindfulness meditation is said to be a
nên tâm chú quán vẫn nói là một con
continuous process for a person or a sentient being
người, một chúng sinh không bao giờ gián
; it is simply the mind itself.  So, if
đoạn, chẳng qua nó là tâm thôi. Cho nên
we keep practicing, keep cultivating a
chúng ta cứ thực hành, cứ thực hành tăng
higher mind, it will eventually progress to the mind of a
thượng tâm rồi nó sẽ tiến tới tâm của
monastic.  But that requires us to be
người xuất gia nhá. Đó nhưng mà chúng ta
healthy enough and have the right circumstances.  Now, let's
phải đủ sức khỏe, đủ nhân duyên. Đấy,
move on to the
giờ tâm chế quán xin chuyển sang phần đề
meditation subject.  Dear audience, with a
mục quán. À kính thưa đại chúng, tâm chú
focused mind, I would like to recite the meditation topics.
ên quán xin đọc các đề mục quán.
The first topic is that before knowing about
Đề mục thứ nhất là trước khi biết đến
Buddhism, Han Guan's mind still repeats
Phật pháp tâm chí Hàn Quán vẫn nhắc lại
this first topic of the cycles of practice
này đề mục thứ nhất của các chu kỳ tu ấ
so that we can reflect on the
để chúng ta quán lại cái
karmic habits of our previous lives and the
tập nghiệp của kiếp trước và những cái
ingrained habits from the beginning of our lives before
huân tập từ đầu đời của chúng ta khi
we knew about Buddhism.
chúng ta chưa biết đến Phật pháp nhé.
Do you enjoy simple, virtuous acts of love and helping others?  So, there are
thương giúp đỡ người không? Tức là có
people who live very
những người ấ người ta sống rất là giản
simply, cherish moral and virtuous values,
dị, yêu quý những cái điều đạo đức phạm
and are very happy to
hạnh ấy và người ta rất là hoan hỉ giúp
help others so that they can have
đỡ người để cho người có được những cái
good things that help them improve their
điều tốt đẹp giúp cho người ta nâng cao
morality, right?  Elevate moral values ​​by
đạo đức lên phải không? Nâng cao đạo đức
living with love, living for the spirit
sống yêu thương, sống vì tinh thần chứ
rather than for material things.  But there are some
không phải vì vật chất. Nhưng có những
people who can't be like that, right?
người không vì như thế được phải không?
There are people who, even when helping others,
Có những người thì có giúp đỡ người khác
still expect to get something in return,
thì cũng phải bảo là phải lấy lợi cơ
right?  But it cannot help
phải không? Chứ không thể giúp cho người
people find peace in virtuous conduct.  Does the next point offer
ta biết an ổn trong phạm hạnh. Ý tiếp
advice to people towards a
theo có khuyên bảo người hướng tới đời
moral life?  The second meditation topic
sống đạo đức không? Đề mục quán thứ hai
is about the period since one came to know the Buddha's teachings.  Since I first
là từ khi biết đến Phật pháp. Ở đây từ
came to know about Buddhism, I've probably visited
khi biết đến Phật pháp là có thể biết từ
many temples, consulted many teachers, and practiced in
nhiều chùa rồi đi nhiều thầy rồi tu tập
many different places.  Knowing
nhiều nơi rồi nhá. Chứ không phải biết
about Buddhist teachings doesn't automatically mean we're part of
đến Phật pháp là chúng ta đang trong hội
our community practicing the six harmonies.  And so,
chúng tu lục hòa của chúng ta đâu. Thế
gradually, this assembly will see us, one by one,
và từ từ hội chúng này cứ thấy lần lượt
contemplating according to
chúng ta quán theo thời gian ấy của
our own time.
chúng ta ấy.
Do you know how to live a life of purity, diligence,
Có biết sống phạm hạnh tinh tấn chỉ giới
adherence to precepts, and right view?  For example,
và sống theo chánh kiến chưa? Ví dụ
we might have two or three congregations.
chúng ta cũng có hai ba hội chúng. Chúng
We have been practicing Buddhism for a long time, in
ta tu từ hồi xưa đến giờ rồi, ở chùa
this temple, in that temple, in that temple, meeting
này, ở chùa này, ở chùa kia, gặp thầy
this teacher, and that teacher, so we will contemplate according to each of
này, thầy kia thì cái chúng ta sẽ quán
those periods of time
theo lần lượt từng quãng thời gian ấy
.  At that time, we already
một. Cái thời gian đấy thì chúng ta đã
knew how to live a virtuous life and diligently observe the
biết sống a phạm hạnh à tinh tấn trì
precepts, didn't we?
giới chưa nhá.
Does the next point help one to improve
Ý tiếp theo có giúp người được tinh tấn
in morality and avoid erroneous views?   The
trong giới và tránh kiến không?
next question is: should we diligently practice the six
Ý tiếp theo có tinh tấn thực hành lục
harmonies?
hòa không?
As for those who are
Còn những đối với những đạo hữu chưa
unfamiliar with the six harmonies, we understand that since
biết lục hòa là gì thì chúng ta thấy là
we don't yet possess them, we will
chúng ta không chưa có thì chúng ta sẽ
naturally perceive the truth within ourselves. Through
tự cảm nhận sự thật trong mình thôi mà
this contemplation, we will
tất cả cái đề mục quán này chúng ta
clearly understand ourselves, as if we are searching for
rõ biết về ta giống như là tôi đi tìm
ourselves, examining what karma remains within us. Only then will
tôi ấy xem là trong này cái nghiệp nó
we know
còn là cái gì thế chúng ta mới biết được
how to strive for improvement.  Are there
cách để chúng ta phấn đấu. Hiện tại
still many things being done that aren't harmonious?   Are
còn làm nhiều việc chưa lục hòa không?
there currently any guidelines that encourage people to do
có hướng dẫn lôi kéo mọi người làm các
things that violate the principles of harmony?   If
việc không đúng lục hòa không?
we did that, we wouldn't be considered
Đó chúng ta mà làm thế thì không đạt
people who respect the law.  The third item concerns the
được cái là người trọng pháp. À đề mục
content of repentance and vows.   The
thứ ba nội dung sám hối phát nguyện.
first point concerns acts of lust that violate moral precepts
Ý thứ nhất, các việc tham dục không đúng
.  We repent of our immoral acts of lust
giới. Chúng ta sám hối các việc tham dục
.  The next point is to repent for
không đúng giới. Ý tiếp theo, sám hối
the delusional actions that were not in accordance with right view.
các việc si mê không đúng chánh kiến.
Right view means reducing greed and attachment.   The
Chánh kiến tức là giảm trừ được tham ái.
next point is that repentance without compassion
Ý tiếp theo, sám hối không có tâm từ,
does not cultivate virtuous conduct.  In other words, to be virtuous,
không tu phạm hạnh. Tức là phạm hạnh
we must have few desires, know contentment, and
chúng ta phải ít muốn biết đủ phù hợp
practice the precepts and eliminate greed and
tu tập giữ giới và đoạn trừ được tham
attachment.  For example, we may observe the precept of not
ái. Ví dụ chúng ta có giữ giới là không
stealing, but when we eat our food,
trộm cắp nhưng mà chúng ta ăn của chúng
we might like the taste, and
ta ấ thì chúng ta thích cái vị này chẳng
we become attached to that taste.   If
hạn là chúng ta đắm nhiễm vào cái vị đó.
greed and anger arise from that feeling,
Từ cái vị đó khởi lên tâm tham, khởi lên
then that is not in accordance with
sân giận thì như vậy nó không đúng với
right view, is it?  Although we
chánh kiến phải không? Tuy rằng chúng ta
observe the precept of not stealing, or as monks or
giữ giới không trộm cắp hoặc là người
nuns, it only means not eating things that are
xuất gia thì chỉ là không ăn những đồ
not given to us.  But simply
không cho thôi. Nhưng nếu chúng ta chỉ
refraining from eating forbidden foods
không ăn những đồ không cho thì chúng ta
doesn't guarantee liberation.  Because of those precepts, they have
chưa chắc đã giải thoát. Vì giới đấy
not yet achieved liberation.  It must have
nhưng chưa giải thoát được. Nó phải có
right view, which means eradicating and completely eliminating greed and
chánh kiến tức là đoạn trừ, đoạn tận
attachment.  Maybe it's right that they gave me
tham ái. Có thể người ta cho mình mình
food.  I'll just keep
ăn là đúng rồi. Miếng sầu riêng mình cứ
eating the durian.  They said the monk could beg for
ăn thôi. Người ta bảo thầy muốn khất
as much alms as he wanted.  Then
thực bao nhiêu thì thầy khất thực. Thế
I only like the durian itself
thì ta chỉ thích cái miếng sầu riêng
.  So, because we like eating
thôi. Cho nên là ta vì ta thích ăn sầu
durian, our hearts will yearn for the day when we can go
riêng cho nên tâm sẽ mong nhớ là có ngày
there again to beg for alms and
nào đó lại đến đấy để khất thực mà người
they will give us some, right?  Or perhaps
ta lại cho mình thôi phải không? Hoặc là
while begging for alms we become attached
trong khi khất thực chúng ta tham đắm
to that taste.  We call that moment when
vào cái vị đó. Chúng ta gọi là đến lúc
our mind begins to awaken, filled with joy,
bấy giờ là tâm chúng ta gọi là khởi,
delight, and vitality.  Then
hoan hỉ vui thích, cường thịnh. Đến hôm
one day, when someone else comes along
hôm nào đó người ta cũng cái người đi
and doesn't have durian, I say, "Oh no
cũng không có sầu riêng, mình lại bảo ồ
, there's no durian today."
thì chết, hôm nay không có sầu riêng.
Therefore, we ourselves are not liberated.
Thế là tự chúng ta là không giải thoát.
Although we don't eat
Tuy rằng chúng ta không ăn những cái đồ
stolen food, right?  We only eat what we are given
ăn trộm phải không? Chúng ta chỉ ăn
.  But
những đồ mà được cho thôi. Nhưng mà do
we become attached to taste and don't know how to
chúng ta tham đắm vị mà lại không biết
cut off that attachment.  He was deeply engrossed in
cắt cái tâm đắm vị. Tham tham đắm vị
this taste.  If we are so engrossed in the taste that we don't
này. Tham đắm hương vị chúng ta không
know how to cut it, we don't know how to deal
biết cắt nó, chúng ta không biết đối trị
with it, we don't know how to make it
với nó, chúng ta không làm cho nó biến
disappear, then what can we do?  But that doesn't mean liberation.
mất đi thì sao? Thì chưa giải thoát. Cho
Therefore, living a virtuous life requires observing precepts and
nên là sống phạm hạnh là phải có giới,
having right views.  See?  To ensure
có chánh kiến. Thấy không? Để phục vụ
a peaceful and worry-free life for oneself
cho mình một đời sống được an lành,
.  The next point is to repent,
không phiền não. Ý tiếp theo là sám hối,
help, and
giúp đỡ,
share with many people so that those who
chia sẻ với nhiều người khiến cho người
do not practice the regulations of the
không thực hành được các quy định của
Dharma can be helped.  That's not right according to the precepts, and it's
pháp luộc hòa. Không đúng với giới,
not right according to the true view.
không đúng với chánh kiến nha.
Making a vow means vowing to practice
Phát nguyện là phát nguyện thực hành
virtuous conduct according to the rules
phạm hạnh theo các quy định
of the six harmonies towards fellow practitioners,
của pháp lục hòa đối với bạn đồng tu,
that is, towards the community, one's own community
tức là đối với hội chúng, hội chúng của
.  Monks and nuns live with
mình. Người xuất gia thì sống với hội
their congregations, while lay Buddhists
chúng của mình, Phật tử chúng ta thì
live within their temples and clubs.
sống với đạo tràng và câu lạc bộ. Chúng
We must vow to practice
ta phải phát nguyện là thực hành phạm
celibacy in accordance with the regulations.  Help and
hạnh theo đúng các quy định. Giúp đỡ
share in Buddhist activities as part of your duty.  That
chia sẻ các Phật sự theo bổn phận. Tức
means we have already lived a virtuous life, and now we
là ta đã sống phạm hạnh rồi, xong rồi ta
must practice compassion.  That means
phải thực hành tâm nhân ái. Đó là chúng
we must help and share according to
ta phải à giúp đỡ, chia sẻ theo đúng cái
our responsibilities.  That means if
bổn phận phận sự của mình. Đó tức là cần
work needs to be done, we need to
làm vi việc thì chúng ta cần phải làm
work to help.  For example, those of you in the
việc để giúp đỡ. Ví dụ như là các bạn ở
cultural department should convey
ban văn hóa này này thì phải truyền tải
Buddhist teachings according to your own circumstances.  As
Phật pháp theo cái duyên của mình. Phật
Buddhists at home, we must spread the
tử ở nhà chúng ta phải chuyển tải Phật
Dharma according to our own circumstances.  Helping
pháp theo duyên của mình. Giúp đỡ gia
sick family members, helping them attain enlightenment in Buddhism,
đình họ ốm đau, họ giác ngộ Phật pháp,
helping those who need to learn about Buddhism,
giúp đỡ người cần tìm hiểu Phật pháp
right?  Then we do all the
phải không? Thế rồi mình làm tất cả các
good deeds according to the club's regulations
cái thiện phận sự theo đúng quy định của
to spread Buddhist teachings
câu lạc bộ để chuyển tại Phật pháp đến
to people through various forms of assistance, helping
cho mọi người qua các hình thức giúp đỡ
them alleviate suffering, rely on
cho họ bớt khổ đau được nương tựa vào
Buddhism to transform
Phật pháp để mà chuyển hóa khổ đau để
their suffering, and increase their faith.
tín tâm của họ tăng trưởng nên thế còn
As for those who have renounced the world, they must
đối với người xuất gia thì phải thực
practice as the Buddha taught.
hành như lời Đức Phật dạy đấy. Tinh tinh
Where do chimpanzees need to live?  In the deserted area, is it true that people
cần ở dưới đâu? ở khu thanh váng giữ gốc
practice meditation while sitting by the base of a tree in the open field
cây đồng trống thực hành thiền định phải
?  So, by upholding the precepts, maintaining right view, and
không? Đấy và giữ gìn giới, giữ gìn
practicing loving-kindness
chánh kiến thực hành được tâm từ ái
towards fellow practitioners, is that
đối với các bậc đồng phạm hạnh phải
right?   The
không?
next intention is to vow to practice a
Ý tiếp theo là nguyện thực hành một hạnh
pure and unadulterated life.  Remember that.  A pure and unadulterated practice
không xen tạp. Nhớ nhá. Một hạnh không
is to focus on compassion, cultivate virtuous conduct,
xen tạp là chú tâm từ bi, tu phạm hạnh,
always help others, uphold the precepts, diligently study and practice
luôn giúp đỡ, giữ gìn giới, chăm học tu
to attain clarity, enlightenment, and right view.
cho sáng tỏ, khai mở, chánh kiến. Chúng
We must uphold and practice
ta phải giữ được, thực hành được một
this virtue so that we may progress towards becoming
hạnh này để chúng ta tiến tới thành tựu
people who respect the Dharma.  So, in
được là người trọng pháp. Thế thì ở phần
this next section, we only
cái phần tiếp theo này chúng ta chỉ
focus our aspirations on one
hướng nguyện mong cho chúng ta tiếp một
more thing: we aspire to
ý tiếp là hướng nguyện mong cho mình
practice so that in the future we may achieve the kind of
thực hành để sau này thành tựu được là
person that the Buddha praised—a person who respects the
người mà Đức Phật khen đó là người trọng
Dharma.   My
pháp nhá.
aspiration is to achieve in the future a reputation for
mong mỏi hướng tới
respecting the law.   Only by
là người trọng pháp.
doing so can we be considered worthy
Chúng ta làm như vậy thì mới xứng đáng
disciples of the Buddha, right?  He was a
là người đệ tử của Phật phải không? Là
dutiful and obedient son.  The
người con có hiếu biết vâng nời. Đề mục
fourth topic is gratitude.
thứ tư là tri ân.
We are grateful for the immeasurable compassion
Chúng ta tri ân lòng từ bi không thể
of the Buddha.
nghĩ bàn của Đức Phật. Chúng ta thấy
In this sutra, we see that
trong bài kinh này, chúng ta thấy chúng
we are foolish and
ta là kẻ ngu si,
often unwholesome.  So, we can't
bất thiện nhiều. Cho nên chúng ta không
think for ourselves or feel the
tự mình mà tư duy, tự mình cảm nhận được
Buddha's compassion on our own, can we?  But it is only because
lòng từ của Đức Phật phải không? Nhưng
the Buddha mentioned it in this sutra that
mà trong bài kinh này Đức Phật có nhắc
we remember to reflect
đến thì chúng ta mới nhớ ra để mà tư duy
on it.  We are not
về điều đó thôi. Chúng ta không phải là
unheard of.  We
người chưa được nghe. Chúng ta không
are not people who haven't felt it, but
phải là người chưa cảm nhận nhưng chúng
we don't always remember
ta không phải lúc nào cũng nhớ được điều
it, we don't always have it in our hearts, feeling
này, lúc nào cũng ở trong tâm cảm nhận
and being grateful to Him, do we?
và biết ơn Ngài được phải không? Chúng
We have been unfilial for many lifetimes
ta là kẻ nhiều kiếp thực hành bất hiếu
.  Therefore, even if we hear it,
rồi. Cho nên có nghe thấy đi chăng nữa
we cannot feel
chúng ta cũng không cảm nhận được cái
his compassionate heart, just like an
tâm từ bi của ngài cũng giống như đứa
unfilial child.  My parents raised me
con bất hiếu đấy. Cha mẹ năm lần bảy
, took care of me when I was sick, and even
lượt nuôi nấng, chăm sóc ốm đau lại còn
paid off my debts for me.  But time and time again, they've
trả lợ hộ cho nữa chứ. Thế nhưng năm lần
squandered their assets, have
bảy lượt vẫn cứ phá tán tài sản phải
n't they?  When parents fall into difficult circumstances, sometimes even
không? Đến lúc cha mẹ rơi vào cảnh lợ
imprisonment, they are harassed and tormented by
lần đôi khi tù đầy bị những cái người ác
evil and wicked people, such as those who borrowed money from them and
bất thiện như là người xã hội vay của họ
didn't repay it
tiền không trả họ họ đến họ hành khổ cha
.  Such people are said to be
mẹ mình. Những người như thế là gọi là
unable to feel the
người mà không cảm nhận được tình yêu
love of others.  So,
thương của người khác. Thế chúng ta
in Buddhism, we often lack a
trong Phật pháp chúng ta cũng ít cái tâm
grateful heart, which is why we don't
biết ơn cho nên chúng ta không cảm nhận
feel the Buddha's love, right?   I could
được tình thương của Phật phải không?
n't feel it.  Today, in
Không cảm nhận được. Hôm nay trong bài
this lesson, the Buddha speaks, and we begin to
này Phật nói ra thì chúng ta bắt đầu mới
put our hearts into feeling it, so that
đưa tâm chúng ta vào để cảm nhận đế
we may develop a filial heart, right?
chúng ta ít cái tâm hiếu phải không?
People with filial piety often only
người ta nhiều tâm hiếu, người ta chỉ
see one action of another person
nhìn thấy một hành vi của người khác
.  People have already fully grasped the meaning, shown
thôi. Người ta đã đầy đủ sự cảm nhận, sự
gratitude, and taken actions to repay that gratitude
biết ơn và có những cái hành động đền ơn
.  So here, we need to understand
rồi. Thế còn ở đây chúng ta ấy phải cảm
and appreciate what it means to show gratitude.  We
nhận được và thế nào là đền ơn. Chúng ta
must engrave his teachings in our hearts and encourage each
phải ghi khắc cái lời dạy của ngài sách
other to put them into practice.
tấn nhau mà thực hành.
That's what it truly means to be grateful, to be
Như vậy mới thật sự là người biết ơn,
thankful, to feel the
người đèn ơn, người cảm nhận được cái
boundless love of the Lord, is
tâm yêu thương bao la của ngài phải
n't it?  That, that's what the real truth is.
không? Đó, đó mới thật sự là chân thật.
Because of that feeling, that diligence within
Vì cái cảm giác đó, cái sự tinh tấn ở
each of us—we know it, but others do
mỗi chúng ta chúng ta biết thì chúng ta
n't,
thôi bên ngoài không biết được phải
right?  We constantly think of him to
không? Chúng ta hằng nghĩ đến ngài để
motivate ourselves to strive harder; this is called reciting the
chúng ta nỗ lực cố gắng thì đây gọi là
Buddha's name.  That's it, the person who constantly
niệm Phật. Đấy, cái người mà luôn hằng
thinks of Him, thinks of the Buddha and strives diligently, that's
nghĩ tới Ngài, nghĩ đến Đức Phật mà tinh
called practicing Buddha-recitation.  A
tấn thì người ta gọi là niệm Phật. Cái
person who constantly contemplates the Dharma and diligently practices
người mà hằng nghĩ đến pháp mà tinh tấn
it is said to be mindful of the Dharma.  In this lesson,
gọi là niệm pháp. Ở trong bài này là
we practice what is called mindfulness of the
chúng ta thực hành thế này gọi là niệm
Buddha and mindfulness of the Dharma.  Then we turn to
Phật, niệm Pháp. Rồi chúng ta hướng tới
the images of the monks
những cái hình ảnh mà chư tăng thực
practicing, the enlightened saints
hành, những bậc thánh tăng đã chứng đạo
we call mindfulness of the Sangha.  Reciting the Buddha's name, the
chúng ta gọi là niệm tăng. niệm Phật,
Dharma, and the Sangha is important, but it must
niệm Pháp, niệm Tăng nhưng nó phải có
result in our spiritual progress for it to be
kết quả là chúng ta được tinh tấn mới
considered true recitation.
gọi là niệm nhá.
It's not about reading out names.  The next point is to express gratitude to the
Chứ không phải đọc tên đâu. Ý tiếp theo,
master and the monks who have followed in the
tri ân sư phụ và chư tăng đã nối tiếp
Buddha's footsteps, renouncing worldly attachments, cultivating mindfulness, practicing virtuous
đức Phật cắt ái từ thân tu niệm từ thực
conduct, and showing equal love to
hành phạm hạnh yêu thương bình đẳng
all sentient beings.
khắp chúng sinh.
That concludes our discussion.
Đó bài chia sẻ của chúng ta dừng ở đây.
The Lord of the Meditation Hall also wishes all esteemed fellow
Tâm chúa hòn quán cũng a chúc các quý
practitioners to achieve results in this
đạo hữu ư có được kết quả trong buổi
meditation session so that we may attain
thiền quán để chúng ta có được cái sự
diligence in practicing the six harmonies
tinh tấn khi chúng ta thực hành lục hòa
at the meditation hall and club, so that
tại đạo tràng, tại câu lạc bộ để chúng
we may gain benefits and, most importantly,
ta có được lợi ích và nhất là chúng ta
progress towards becoming those whom
phải tiến tới đứng vào hạng người
the Buddha called "respectful of the Dharma," and
mà Đức Phật gọi là người trọng pháp,
those who respect the Dharma are worthy of respect.
Người trọng pháp thì là người đáng kính.
Venerable.  The Buddha taught that such a person is
Đáng kính. Đức Phật dạy như thế là người
worthy of respect, reverence, and admiration, and that they bring
đáng kính, đáng kính, đáng quý, làm lợi
harmony and benefit to the many.  It's very beneficial.
ích cho số đông hòa hợp. Rất là lợi ích.
And regarding the Dharma, the Buddha taught
Và cái trọng pháp thì Đức Phật có dạy
that this Dharma must be remembered,
rằng pháp này cần phải nhớ, cần phải
learned, practiced, and
học, cần phải nhớ, cần thực hành và cần
accomplished.  So, remember that
phải thành tựu. Đấy, chúng ta nhớ là là
respecting the Dharma is what the Buddha taught.
trọng pháp là Đức Phật dạy như thế. Cho
Therefore, we need to remember, practice,
nên chúng ta cần phải nhớ, cần thực hành
and strive to become that kind of person
và chúng ta cần phải trở thành người như
.  Becoming that kind of person is considered a
thế. Trở thành người như thế gọi là
significant achievement in the legal system.  May all of you, dear fellow
thành tựu trọng pháp đấy nhá. Chúc các
practitioners, be diligent and mindful of the Lord's teachings. Together, let us all
quán cùng với các quý đạo hữu chúng ta
strive to practice to repay the gratitude to the
xách tấn nhau thực hành để đền ân chư
Buddhas and cultivate compassion towards all sentient beings,
Phật à thực hành được cái niệm từ đối
following the example of the Buddha and the
với chúng sinh theo gương Đức Phật và à
Sangha.  Homage to the Buddha Shakyamuni
chư tăng. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca
.
Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]